1장. 모살과 모략


[대하(大夏) 태창(泰昌) 12년 가을(한자 문화권의 전통적인 절기 구분에 따른 것입니다. 흔히 ‘꽃 피는 춘삼월’ 같은 옛날식 표현이 이런 절기 구분의 흔적이며, 이 같은 구분은 모두 음력을 기준으로 합니다.) 7월, 황제가 붕어하였다.]

황제는 3년에 한 번 치르는 여름 사냥 도중 낙마하였는데, 불운하게도 바닥으로 떨어지면서 뾰족한 등걸에 등을 찔렸다. 이때 황제의 이복동생 영원왕 윤과 황장자인 호경왕 원 등이 배종하고 있다가, 급히 황제를 가까운 군막으로 모셨는데, 황제는 끝내 소생하지 못하였다.
대하국은 본디 천한 오랑캐로 불리던 강족(羌族)의 나라다. 시신이 부패하기 전에 빠르게 화장하는 것이 강족의 풍습이었다.
사세가 부득이하여 망극하게도 여름 사냥 중에 머물던 여름 별궁에서 강하(羌夏)의 3대 황제를 화장하고 황자와 왕공과 백관이 발상하였다. 별궁의 정전인 태원전에 황제의 빈소를 차렸다.
효자는 시신을 염할 때 꽉 묶지 않는 것으로 효를 다한다고 하였다. 부모가 살아나기를 바라는 정성이다. 그러나 대행 황제의 시신은 사흘이 지나도록 되살아나지 않았다. 황제의 시신을 태웠다.
그리고 이레째다. 황제가 붕어한 지는 열흘이 지난 셈이다.
대선우의 후계는 아들, 동생, 조카, 누구든 재주 있는 자가 재주껏 차지하는 것이 강족의 풍습이다. 그를 위하여 쿠릴타이를 소집하기도 한다. 그러나 화족 출신의 재상 정경이 반대하였다.
정경은 옥새는 마땅히 중궁의 손에 들어가야 하며, 후사를 세우지 못하였으니 중궁이 지목하심이 옳다고 내세웠다. 화족의 논리였다.
그러나 강족이 이미 화족의 땅을 차지하여 제국을 이루었으니 황제가 승하하실 때마다 어지럽게 계승 다툼을 벌일 수 없다는 그의 말이 지극히 옳았다. 그에 따라 황후가 옥새를 거두었다.
그런데 그 중궁께서는 벌써 이레째 와병 중이시다. 후사를 정하지 못하고 차일피일 시간만 흐르니 왕작을 받은 강력한 황족들 사이에선 스멀스멀 불만이 피어오르고 있었다. 특히 대행 황제의 장자인 호경왕 이원과 대행 황제의 이복동생인 영원왕 이윤의 기세가 대단하였다.
발상 후 이레째 되는 날, 깊은 밤이었다. 영원왕 윤은 예상치 못한 손님을 맞았다. 그는 또한 윤이 기대하지 않았던 물건을 들고 왔다.
“이것은…… 곡옥이 아니냐.”
황후궁에서 왔다는 태감은 조용히 고개를 조아릴 뿐 말이 없었다.
안타부의 영지인 남현에서 나는 옥은 신비스러운 푸른빛에 짙은 녹색과 흰색의 줄무늬가 교차하는 아름다운 무늬로 유명했다. 이 정도 상등품은 안타부에서도 수장 가문에서나 가질 수 있는 귀한 물건이다. 윤은 손수건에 싸인 안타부의 곡옥을 한참이나 들여다보았다.
되묻기는 하였으나 윤이 이 물건을 알아보지 못할 리 없다. 이것은 그의 어머니가 남긴 유품 중 하나였고, 또한 오래전 그가 ‘누이’의 곁을 떠날 때 남겨 둔 것이다.
영원왕 이윤. 10여 년 전 열다섯의 나이로 사막과 맞닿은 서쪽 변경에 버려질 때는 누구도 그가 살아서 어른이 되리라고 생각지 않았다. 그랬던 그가 사막을 가로질러 기련산까지 나아가 수밀국을 격파하는 군공을 세웠다. 그 공으로 올해 여름 사냥에 때맞추어 황도로 귀환하였으니 가히 금의환향이라 할 만했다.
그가 명목뿐인 왕작을 받고 서쪽 국경에 버려질 때 살아서 돌아오라고 말해 준 사람은 누이뿐이었다. 이 곡옥을 보내며 만나기를 청하는, 지금의 황후였다.
그는 누이의 당부대로 살아남았고, 명목뿐이던 영원왕의 작호를 진짜로 만들었으며, 이제 유력한 황위 계승 후보가 되었다.
지금 영원왕부의 군대는 여름 별궁에서 200리 밖에 있다. 빠르게 달리면 사흘이면 당도할 거리였다. 황제 계시는 가까이에 감히 군대를 들일 수 없으므로 멀리 둔 것이다. 마찬가지로 호경왕의 군대도 지금쯤 미친 듯 밤길을 재촉해 오고 있을 터.
그런데 마침 그 황후가, 그의 ‘누이’가, 다른 물건도 아니고 이것을 보내며 만나기를 청해 왔다.
지금의 황후, 오래전 소년 다타윤의 누이였던 바로 그 여자, 영원왕 이윤이 딱 하나 가질 수 없었던 사람. 천자에 오르면 그 여자를 제 것 삼을 수 있으리라.
윤은 혈관 아래 들끓는 격렬한 희열을 가다듬으며 황후궁 방향으로 걸음을 옮겼다.
그 주인인 황제도 붕어한 지금, 여름 별궁은 서늘하다 못해 선뜩할 정도의 추위가 감돌았다. 임시로 황제의 빈전이 차려진 태원전만이 불빛이 환했고, 나머지 전각은 죽은 듯 조용했다.
윤은 황제의 빈전을 숙위해야 할 종실 왕공이었으므로 태원전의 동배전인 명현각에 머물고 있었다. 명현각 밖으로 나오자마자 빈전에서 부황의 죽음을 곡하는 어린아이의 서툰 목소리가 희미하게 흘러나왔다.
“완호.”
“예, 전하.”
“사황자가 내내 빈전에 머무르고 있느냐?”
“예, 전하. 황후께서 빈전을 한시도 떠나지 말라 명하셨다 하더이다.”
경계심도 강하지. 윤은 혀를 쯧, 한 번 차고는 걸음을 옮겼다. 누가 제 아들을 해코지라도 할까 봐 빈전에 콕 틀어박혀 옴짝달싹 못 하게 틀어막은 것이다. 감히 선황의 빈전에서 선황의 막내 황자를 끌어내는 짓거리는 아무도 못 할 터이니까.
황장자 원이 호경왕, 황차자 주가 제월왕, 삼황자 연이 서교왕의 봉작을 받았다. 막내인 사황자는 아직 왕작도 받지 못한 어린아이였다. 그러므로 사황자 교는 아무리 어린아이에 불과하더라도 밤이 새도록 호곡해야 한다. 범 같고 늑대 같은 이복형들 틈바구니에서 목숨 부지라도 하려면 몸을 잘 사려야 하기 때문이다.
안전한 곳에 잘 숨어야 한다. 지금은 그게 선황의 빈전이었다.
윤은 사황자 교를 좋아하지 않았다. 아니, 특별히 싫어하는 쪽에 더 가깝다. 사황자 교는 영원왕 윤에게 그가 ‘누이’에게서 강제로 떼어져 서쪽 사막에 버려졌던 것을 떠올리게 하는 존재였다.
그가 ‘누이’ 품에 숨어 있는 것을 들켰을 때, 형님 폐하는 그를 쫓아내고 ‘누이’를 강제로 범했다. 그 결과 잉태한 아기가 교였다. 거의 열 달에 걸쳐 서쪽 변경에 도착한 직후 황자 강탄 소식을 들었을 때, 해가 바뀌어 열여섯이 된 윤은 모래에 머리를 박고 절규했다.
그러나 아무리 그가 교를 싫어한다 하더라도, 교는 열 살 먹은 어린아이였다.
모후가 부황을 따라 순사(殉死; 죽은 왕이나 남편을 따라 죽음)했을 때 다타윤은 열셋이었다. 교는 그때의 다타윤보다 어리다. 고작 열 살짜리가 육십도 더 먹어 천수를 다한 아비의 빈전에 밤새 곡해야만 살아남을 수 있다니.
그조차 불쌍하게 여기지 않는다면 인간의 마음이 없다 할 것이다. 윤은 딱 그만큼만 교를 동정했다.
“여름 별궁이 선선하다더니 과연 밤이 차구나. 사막만큼은 아니지만, 어린애가 홀로 날을 새기에는 가혹하다. 가서 따뜻한 차와 모포를 챙겨 주고 감기 들지 않게 돌봐 주어라.”
“예, 전하.”
그가 그래도 사황자 교를 챙기는 모양새를 취하는 것은, 오직 교가 누이의 아들이기 때문이다.
한참을 걸어 도착한 황후궁에는 불이 환했다. 담장을 따라 빽빽하게 둘러선 황제 직속 부대인 중황기(中皇旗)와 황후궁 시위들의 경비는 삼엄했으나, 미리 언질이 있기라도 하였는지 영원왕을 막지 않았다.
황후는 지금 공식적으로 환자이거늘, 물건을 보내 사람을 청하고 불이 꺼져 있어야 할 전각엔 불이 환하다. 경비는 삼엄하지만, 한밤중에 방문한 사내를 막아서지도 않는다. 주변에 약 달이는 냄새나 고약 달이는 냄새는 거의 맡아지지 않았다.
안타부의 곡옥을 보았을 때부터 짐작했지만, 황후의 와병은 상당히 부풀려진 것이 틀림없다. 그는 거침없이 전각 복도를 따라 침전까지 들었다.
“내가 왔소, 누이.”
불은 켜져 있는데 안에선 답이 없고 조용하기만 했다. 지나치게 조용한 것이 이상하여 궁인에게 문을 열도록 손짓으로 명했다.
“뭐 하는 짓이오, 누이! 일어나세요!”
문이 열리자 윤은 그대로 기함했다. 누워 있어야 할 환자가 맨바닥에 소복 차림으로 부복하여 그를 맞이했기 때문이다. 마치 죄인이 처형을 기다리는 것 같은 모양새였다. 윤은 감히 황후의 팔에 손대어 몸을 일으키려 했으나 황후는 움직이지 않았다.
그의 누이, 대행 황제의 황후 유 씨(劉 氏).
열세 살에 부모 잃은 황궁의 고아 꼴이 되었을 때, 대행 황제의 버려진 빈어(嬪御)였던 유 씨가 그를 거두어 숨기고 키우고 가르쳤다. 버려진 빈첩(嬪妾)에 불과한 유 씨가 선황의 막내아들인 윤의 형수를 자처하는 것도 우습다며 그저 ‘누이’라 불러 달라 했다. 그때부터 황후는 형님 폐하의 빈첩이기 이전에 윤에겐 일생에 한 사람뿐인 여자였다.
그런 여자가 지금 소복 차림에 풀어 내린 머리를 한쪽으로 가지런히 정돈한 채 땅에 꿇어 엎드린 모양새가 눈을 아프게 찔렀다.
“나와 내 아들은 오직 과부와 고아에 지나지 않습니다, 영원왕.”
“왜 이러시오, 누이. 이러시면 내 마음이 아프지 않소? 어서 일어나세요. 아직 환후 중이거늘!”
부풀려진 것이지 아프지 않은 것은 아니다. 그것은 윤이 가장 잘 알았다. 칠 주야 전 불길 속에서 황후를 억지로 끌어내 구한 사람이 윤 자신이었다. 그때 황후의 옷깃에는 분명히 불이 붙었고, 살갗이 타는 냄새도 진짜였다. 태의는 목숨에 지장은 없을 것이라 하였지만.
“내 아드님을 살려 주세요, 영원왕.”
“누이.”
“오직 살려만 주시면 다른 것은 바라지 않겠습니다.”
“누이!”
“내가…… 아직도…… 영원왕의 누이입니까?”
손에 잡힌 황후의 팔이 가늘게 떨렸다. 아니, 윤 자신이 떨고 있는 건지도 모른다. 가는 팔, 조붓한 어깨, 머리칼을 쓸어내려 드러난 흰 목덜미와 옷깃 속으로 흘러 들어가는 우아한 목선. 그런 것들이 새삼스럽게 윤의 시선을 아프게 잡아끌었다.
윤은 팔에 힘을 주어 사녕을 붙잡아 일으켰다. 억지로 일으킨 탓에 소복 자락이 흐트러져, 쇄골과 윗가슴이 살짝 드러났다. 피부가 희었다.
미약한 혈색이 도는, 아주 옅은 분홍빛에 가까운 흰 피부가 눈처럼 서늘한 흰빛의 옷자락과 대조를 이뤄 시야 안으로 쏘아져 들어온다.
환자, 그것도 칠 주야 전 제 손으로 구해 냈던 환자에게 욕정하는 꼴이 꼴사나운 것을 알지만, 어쩔 수 없었다. 아래로 피가 몰렸다. 윤이 눈을 질끈 감았다.
“원하시는 것은 다 해 드리겠소. 교를 왕작에 봉하고 따뜻한 남쪽에 영지를 주어 일생을 편안히 살게 하리라. 아니면 기후가 서늘하고 온화한 동쪽에 봉하리까? 원하시면 교와 함께 내려가 사셔도 좋소. 그러니 그만하세요, 누이.”
거짓말이다. 교가 편안한 일생을 보내도록 약조해 줄 수는 있지만, 사녕을 교의 곁으로 보내 주겠다는 것은 거짓말이었다. 그는 사녕을 제 손아귀에서 놓아줄 생각이 없었다. 사녕은 그의 거짓말을 꿰뚫어 본 것처럼, 눈 감은 그를 향해 말했다.
“나를 보고 약속을 하세요. 내 눈을 보고.”
눈을 떴다. 오랜만에, 아주 오랜만에 누이의 얼굴을 똑바로 본다. 10여 년 만일까. 불길 속에서 이 사람을 끌어냈을 때는 얼굴에 얇은 사(紗) 너울을 쓰고 있었고 실신하여 눈도 감겨 있었다. 그전엔 애써 고개를 돌려 외면하려 했었고.
이렇게 눈 뜬 얼굴을, 그를 똑바로 보는 얼굴을 마주하는 건 정말 꼭 10여 년 만이었다.
그에게는 유약하고 겁 많던 소년이 건장한 강골의 청년이 될 정도로 길었던 10년 세월이, 이 사람에게는 지나치게 무색했다. 여전히 잡티 하나 없고 곱기만 하다.
크고 우아한 눈을 촘촘하게 덮은 긴 속눈썹이 그려 놓은 듯했다. 속눈썹에 맺힌 눈물이 떨어질 듯 말 듯 위태롭다. 눈가가 붉었다. 미미하게 혈색이 도는 어여쁜 피부 위로 당장이라도 눈물이 구를 기세였다.
“내 눈을 보고 약조를 하세요. 나와 내 아들을 살려 주신다고.”
“누이, 나는…….”
“내가 그 약조를 목숨으로 믿으리라. 그리 약조만 해 주신다면, 영원왕이 그리 바라는 보위인들 내 못 드릴까.”
보위. 그 말이 윤을 쿵, 내리쳤다. 누이, 내가 당신에게 바라는 것이 고작 보위뿐이겠습니까.
누이가 저를 이토록이나 모른다는 사실에 반쯤 충격을 받은 윤은 시선을 아래로 떨궜다. 황후의 흐트러진 앞섶은 여전히 그 상태였다. 황급히 다시 시선을 위로 올리려다가, 눈물이 또르르 굴러내리는 누이의 얼굴에 멎었다.
“울지 마세요, 누이.”
“영원왕―”
“누이를 울리려고 돌아온 게 아니오.”
천금보다 귀한 눈물에 저도 모르게 입을 맞췄다. 여자는 남자의 입맞춤을 피하지 않고 가만히 있었다. 그게 윤에게 조금 용기를 주었다.
떨리는 눈꺼풀 위로 입술이 내려앉아도 그저 가만할 뿐이다. 또 조금 용기를 얻어 이번에는 콧대에, 코끝에, 점점 더 내려가 입술에 제 입술을 얹었다. 그래도 가만히 있을 뿐이다. 밀어내지도 않고 그저 가만히.
목젖까지 치솟는 정욕에 윤의 손아귀에 힘이 들어갔다.
“아…….”
가늘고 우아하고 상처 입은 목에서 여린 신음이 흘렀다. 아차. 윤이 얼른 손을 뗐다.
“미안하오, 누이.”
황후는 팔에 화상을 입었다. 불길 속에 뛰어들 때 얼굴을 팔로 가린 탓이다. 덕분에 얼굴은 말끔했지만 팔은 엉망이 되었다.
태의의 말로는 워낙 재빠르게 꺼낸 탓에 목숨에는 지장이 없지만, 흉이 남을 수 있다고 했다. 황후는 공식적으로는 지난 칠 주야 내내 화상에서 화기가 빠지지 않아 열이 오르는 탓에 혼몽 중이다.
“……영원왕.”
“예, 누이.”
“본후가 영원왕의 누이입니까?”
같은 말을 다시 묻는 목소리가 이제는 조금 서늘했다. 미미하지만 황후다운 위엄이 밴 목소리였다.
처음 만났을 때 둘의 신분은 버려진 빈첩과 끈 떨어진 적통 황자였다. 비록 끈 떨어진 고아 신세였으되 선황제의 적통이었으니 버려진 빈첩 주제에 감히 고개 들어 쳐다보지도 못할 처지였다. 그 시절 생각이 머릿속에 꽉 차 있으니 영원왕의 말씨가 자연 무엄해졌다.
황후가 내전(內殿)의 주인다운 위엄으로 다시 물으니, 그제야 정신이 번쩍 들었다. 대행 황제의 이복동생 영원왕 이윤은 대행 황제의 정실인 황후를 ‘황후 폐하’라 불러야 마땅했다. 더는 다타윤의 유 누이가 아니다.
“……신이 불충하여 무례를 저질렀나이다, 폐하.”
윤은 한 걸음 물러나 부복했다. 윤의 목소리가 가늘게 떨렸다. 누이를 가질 수 있다는 생각에 지나치게 들떴던 모양이다. 누이의 심기가 상했을지도 모르는데.
누이는, 밉든 곱든 남편으로 모시고 살았던 사내를 잃었고, 그 자신의 말대로 이제 고아를 품에 안은 과부에 불과했다. 그런 사람 앞에서 제 기쁨에 들떠 말끝마다 누이, 누이, 해 대었으니 그의 실수였다.
대행 황제의 황후, 유사녕은 꼬박 두어 해를 제 손으로 키웠던 어린 시동생에게 말 한마디로 황후 대접을 받아 냈다. 윤의 머리통에 와 닿는 황후의 시선이 서늘했다.
그러나 황후의 이어진 말은, 윤에게는 천만뜻밖이었다.
“나를 여전히 다타윤의 유 누이로 여기신다면, 내게서 무엇이든 원하는 것을 받아 가시오. 내 그로써 영원왕께서 나와 황자의 목숨값을 받아 가신 것으로 여기리라.”
이 다타윤의 앞에서, 앞섶도 여미지 않고, 하얀 살결을 그렇게 내놓은 채로, 내게 그런 말씀을 하시다니. 누이는 미치셨습니까.
“이 자리에서 옥새를 드리리까.”
“……내겐 천지간에 누이 한 사람뿐인데, 누이는 나를 그렇게 모르십니까.”
이 다타윤이, 누이가 환자임을 알고도 욕정하여 이렇듯 바지 앞섶을 빳빳하게 세우는 후안무치 철면피임을, 누이는 모르십니다. 영원왕 이윤이 지금 가장 원하는 건 보위도 옥새도 아니고, 누이의 아래에 흐르는 물이라는 걸, 정녕 누이는 모르십니다.
모르시니 알려 드려야지요.
내가 사내로 다 자랐다는걸.
윤은 사녕의 겨드랑 밑으로 손을 넣어 사녕을 훌쩍 들어 올렸다. 너무나 가볍게 들어 올려진 사녕의 몸이 침상 위로 풀썩, 내려앉는 서슬에 침상 근처의 황촉들이 너울거렸다.
사녕을 먼저 내려놓은 윤이 거침없이 침상 위로 올라와 사녕의 몸을 덮었다. 숨길 수 없는 정욕이 번들거리는 눈동자는 거의 음산했다.
“원하는 것을 받아 가라 하셨으니 그리하지요. 이제 무르셔도 소용없으리라. 무슨 일이 일어나도 오직 누이가 나를 너무나 몰랐던 탓이외다.”
“영원왕, 이 무슨…… 읏!”
윤은 이미 반쯤 흐트러져 있던 앞섶을 거친 손길 한 번에 거의 찢어 내듯 풀어 헤쳤다. 사녕이 반사적으로 두 팔을 들어 가슴을 가리려고 했다. 윤은 사녕의 두 손목을 잡아채어 머리 위로 들어 올리고 한 손으로 쥐어 눌러 버렸다. 그리고 남은 한 손만을 놀려 가슴을 가리는 속옷을 걷어 내고 드러난 두 가슴 사이로 얼굴을 묻었다.
“아읏, 흣!”
윤은 하얗고 보드라운 가슴을 입 안 가득 흡입하듯 빨아들였다. 사녕은 여전히 격렬하게 버둥거렸다.
“무슨 무도한 짓인가. 당장…… 흣!”
봉긋한 가슴에는 두 번이나 아이를 품었던 흔적이 전혀 남아 있지 않았다. 한 번도 젖을 물린 적이 없으니 그 끝의 정점도 여전히 어린 계집아이처럼 투명한 분홍빛이었다.
윤은 이 끝으로 분홍빛 정점을 가볍게 깨물었다. 자근자근, 살캉살캉. 그러다가 혀끝으로 부드럽게 사악, 쓸어 냈다. 버둥거리던 사지가 멎고 움찔, 피어나는 쾌락에 반응하는 게 느껴졌다. 그 순진한 반응에 윤의 입술 끝이 절로 당겨 올라갔다.
“으응, 흣…….”
“서륵에는 이런 풍습이 없어 모르시나 본데―”
“으응! 이거 놓아!”
“강족은 형이 죽으면 대를 잇는 동생이 형수를 취하는 습속이 있지요.”
사녕의 왼쪽 옆으로 길게 누운 윤이 치마끈과 속곳 끈까지 거침없이 풀어내며 속삭였다. 왼손은 여전히 사녕의 두 손목을 머리 위로 눌러 고정한 채였다.
버둥거리느라 화상 위를 덮어 놓은 약물 천이 벗겨져 눈처럼 하얀 소복의 소매 여기저기에 녹갈색 물이 들었다. 화상의 통증이 등골과 뇌리를 쿡, 찌르는 듯했다.
“내 이미 누이의 제안을 받아들였으니 누이가 무슨 수를 써도 무르지 못하오. 자꾸 이러시면 다치고 흉 지리라. 가만히 계세요.”
윤이 사녕의 귓가에 으름장 놓듯 속삭였다. 사녕의 버둥거림이 잦아들었다. 말은 으르렁거리듯 했으나, 손길은 여전히 부드럽기 그지없었다. 굳은살 박이고 흉터 많고 뜨겁고 두꺼운 손이 사녕의 아랫배를 슬슬 감싸며 문질렀다.
“이러지 마시오, 영원왕, 아흣!”
“왜요? 형님이 이런 애무는 아니 해 주시더이까?”
“감히 무엄하게, 읏!”
윤의 손이 허벅다리 안쪽으로 파고들며 슬쩍, 피가 몰려 솟아오른 음핵을 스쳤다. 사녕은 말을 잇지 못하고 헐떡였다. 겪어 본 남자라고 해 보아야 자기보다 서른 살이나 많은 죽은 황제뿐이라고는 하지만, 이런 정사는 처음이었다.
가슴을 흡반처럼 빨아들이고, 정점을 잘근잘근 물어 괴롭힌다. 아랫배를 쓸어 만지고 다리 사이를 손가락 끝으로 톡톡, 두들기며 건드린다. 무릎께까지 내려갔던 손길이 톡, 토독, 토도독, 살갗을 두들기며 점차 음부 가까이 파고들자 피부에서 솟아나는 쾌감과 고조되는 긴장에 숨이 넘어갈 것만 같았다.
아랫배로 피가 몰리고 피부가 뜨겁게 달아올랐다. 여름 별궁은 밤이면 제법 서늘하여 화로가 필요하다. 그러나 사녕은 윤의 손길에 다 벗겨진 채로도 정욕이 달아올라 추운 것도 느끼지 못했다. 자각하지 못하는 새에 사녕의 입술 끝에서 신음이 들끓었다.
“아, 하으으, 아흐윽…….”
전장에서 윤의 가장 큰 장점은, 눈이 뒤집어지고도 여전히 침착하다는 점이다. 노화(怒火)로 속이 바닥까지 까뒤집혀도 침착하게 상대를 박살 내놓은 뒤에야 뒤늦게 자근자근 밟아 대듯 화풀이를 하곤 했다. 깊이 노할수록 찬물을 뒤집어쓴 듯 침착해진다. 지금도 그랬다.
심장이 쿵쾅쿵쾅, 뛰는 소리가 전각을 무너트릴 듯 요란했다. 윤에게는 스물다섯 먹도록 모든 것이 처음이었다. 여자의 맨살결을, 드러난 젖가슴을, 오목하게 파인 귀여운 배꼽을 마주하는 것이 태어나 처음이다.
그런데도 뭘 해야 할지, 어떻게 해야 할지 다 알 것 같았다. 윤은 그토록 애타게 상상하던 사녕의 몸을 처음 대면하고도 침착하게 하나씩, 하나씩 집어삼켜 갔다.
당장이라도 음부를 희롱할 듯 파고들던 손길을 훌쩍 돌이켜 가슴을 주무르다가, 엄지와 검지를 모아 그 정점 끝을 꼬집고 문질렀다. 사녕이 쾌감을 이기지 못해 목이 뒤로 넘어가고 턱이 젖혀지자 윤의 입술이 목으로 파고들었다.
사녕이 입맞춤을 피하려 고개를 돌리자 이번엔 솟아오른 목빗근을 훑어 내렸다. 그러는 동안에도 희고 풍만한 가슴은 엉망으로 짓이겨져 발갛게 손자국이 남을 지경이 되었다.
“아, 아윽, 흣, 으으응…….”
“버둥거리면 화상이 덧난다 하지 않소. 누이, 나를 보세요.”
아까부터 뭔가 두툼한 것이 허벅지 옆을 자꾸 툭툭, 찔렀다. 묻지 않아도 그것이 무엇인지 알 만했다. 사녕은 고개를 오른쪽으로 돌려 윤을 외면했다. 그것이 도리어 윤을 자극했다.
“내게 누이의 눈을 보고 약조하라고 하지 않았소이까? 나를 보셔야지요. 내가 누이 눈을 볼 수 있게 나를 보셔야지요.”
“이러지, 으응, 이러지 마시오, 영, 영원왕.”
“자꾸 이리 내 눈을 피하시면 고개를 아예 못 가눌 지경으로 만들어 드리리까? 그래야 나를 보시겠소?”
사녕의 팔이 풀려났다. 사녕이 반사적으로 앞가슴을 가렸다. 그러거나 말거나 윤은 아예 사녕의 몸 위로 올라타 아랫배에 촉, 촉, 입을 맞추었다. 배꼽을 혀끝으로 파고들며 슬슬 핥기도 했다. 사녕의 신음이 비명에 가까울 정도로 높아졌다.
“아, 아하, 아흑, 하앙!”
“여기가 좋으신가 보오.”
황촉 불은 밤의 어스름을 모두 몰아내지 못하고, 그저 겨우 살갗을 비출 뿐이다. 흐릿한 어둠 속에서도 배꼽 아래로 가뭇한 줄이 보였다.
윤의 입술이 촉, 촉, 가뭇한 선을 따라 내려갔다. 백일을 넘기지 못하고 죽은 딸과 살아서 열 살이 된 아들을 품었을 때 배꼽 아래 선을 그리며 살갗이 텄던 흔적이 고스란했다.
그 선을 따라 그리는 사내의 입술이 수치스러웠다. 자식을 두 번이나 품었으나 지금 입 맞추는 사내는 두 자식의 아비가 아닌 다른 사내다. 사녕의 손이 윤의 머리통을 밀어내려 했다.
“곱고 예쁘오, 누이.”
“흐읏…… 자식을, 둘이나 품었던 배인데, 읏, 어디가 곱다고 이러시는가.”
“내 누이의 몸에서 곱고 향기롭지 않은 구석을 알지 못할레라.”
낯설었다. 붕어한 대행 황제와의 정사는 곧 남경(男莖)의 침입을 의미했다. 그것이 처음이고 끝이었다. 사녕은 황궁 구석의 천한 시비 출신이었으므로, 황제도 유독 사녕을 함부로 다루었다.
굴러다니는 모양이 마음에 들어 하룻밤 품었다가, 버려두었다가, 정치적으로 소용이 닿으니 한순간의 변덕으로 황후에 올렸다가, 때마다 집요하게 능욕했다. 그러니 겪어 본 정사라고는 모두 치욕스럽고 고통스러운 경험뿐이었다.
이처럼 제 온몸 구석구석을 씹어 삼키고 싶다는 듯 덤벼드는 사내를 겪어 보는 것은 처음이다.
어차피 처음부터 각오하고 있던 일인데, 왜 자꾸 이렇게 서러워 눈물이 날까. 내 이리 눈물 많아 그 긴 30년 세월 어찌 건너왔나.
유사녕이라는 이름 석 자가 쓸모없어진 것이 꼬박 서른 해다. 버려진 왕손이요, 망한 나라 왕자의 딸이었다. 다섯 살에 아비가 죽고 일곱 살에 나라가 망했다. 죽지 못한 목숨이 모질어 내 나라 멸망시킨 왕궁에서 천한 시비로 일하여 목숨 부지하였더랬다.
위태로운 곳에 스스로 거하였으니 끝내는 재앙이 닥쳤다. 다타이곤, 황장자 현릉왕이요, 후일 스스로 황제가 된 남자가 그 재앙의 이름이었다.
사녕은 아비뻘도 더 되는 황자의 눈에 들었고, 원치 않게 하룻밤 꽃잠 팔아 왕부의 첩이 되었다. 겁간으로 잉태당한 딸은 나자마자 백일을 넘기지 못하고 죽었다. 딸을 잃고도 죽거나 미치지 못했다. 그러다 그 남자가 황제가 되었다.
두어 해 조용히 사는가 싶었다. 그러나 끝내는 다시 황제의 눈에 들었으니, 또다시 겁간당하고 잉태하여 이번에는 아들을 낳았다. 그 아들은 겨우 지켰으니, 그 아들 덕에 쓸모라는 것이 생겨 중궁에 올랐다. 나라 안 가장 지체 높은 여인이 되도록 귀하고 곱구나, 어여쁘구나 한마디를 들어 보지 못했다.
아아, 그래서 그렇구나.
“왜 자꾸 우실꼬, 평생 곱단 말씀 못 들어 본 사람처럼.”
그 말이 옳소. 그 말이 옳아서 내가 자꾸만 섧소.
윤이 사녕의 몸을 타고 올라와 눈물에 젖은 턱을 가만히 붙잡았다. 눈이 마주쳤다. 윤은 사녕의 눈에서 흐른 눈물을 깨끗이 핥아먹은 뒤에 입을 맞췄다. 혀가 입 안을 파고들어 구석구석 설움을 닦아 내듯 헤집었다.
“흐, 읏…… 수, 숨…….”
“이런, 접문할 때는 코로 숨을 쉬라는 것까지 알려 드려야 하리까.”
사녕의 입 안에서 윤의 혀가 빠져나왔다. 눈물에 달아올랐던 피부가 한 김 식는 기분이었다. 민망해진 사녕이 고개를 돌리려 했으나 윤의 손이 여전히 사녕의 턱을 놓아주지 않았다.
“나를 용상에 앉히시오. 내, 누이에게 지복(至福)을 누리게 하리라.”
반드르르한 까만 눈동자, 길게 뻗은 짙은 눈썹, 오뚝한 콧날, 너무 얇지도 두껍지도 않게 도톰한 입술. 사막의 모래 먼지에 까맣게 그을린 구릿빛 피부. 더할 나위 없이 믿음직스러운 얼굴의 사내가 속살거렸다.
그러나 그 미더운 얼굴 아래로는 바지런히 손을 놀려, 두꺼운 손가락이 이미 흥건하게 젖은 사녕의 아래를 파고들고 있었다. 사녕의 입 안에서 끓는 듯한 신음이 새어 나왔다.
그의 꿈은 이 여자와 살아서 더불어 지복을 누리는 것이다. 더불어 아홉 아들, 아홉 딸을 낳고 비단 장막 아래 모셔 두고 죽는 날까지 모든 아름다운 것들을 바치리라. 대답을 재촉하듯 음핵을 문지르는 손가락 끝에 힘이 들어갔다.
사녕은 아랫배를 파르르 떨며 이를 악물고 도리질했다. 손가락이 음부에 닿는 그 순간부터 정수리까지 쭉 찌르듯 관통하는 쾌감에 제대로 된 사고를 진행하기 버거웠다. 사내는 계속하여 그 미더운 얼굴로 귀에 달가운 말을 속삭였다.
“옥새를 내게 넘기기만 하면, 뒤는 내가 알아 하리라. 호경왕도 제월왕도, 제깟 것들이 감히 뉘라고 누이와 황자를 위협하랴?”
나더러 곱다 하며 쓸고 만지고 입 맞추는 사내의 목소리가 달콤했다. 사녕은 눈을 질끈 감았다.
이 사내는 다타윤이다. 10년 전에 쫓겨났던 소년, 강족의 풍습으로는 정통이라 할 것이나 형에게 황위를 빼앗기고 버려진 빈첩의 애처로운 호의에 겨우 목숨 부지했던 어린아이.
무엇보다, 교에게는 열다섯이 많은 숙부였고, 사녕에게는 열 살이 어린 시동생이었으며, 서쪽 변경 영원에서부터 끌고 올라온 군대를 쥐고 있다.
그 속살거림을 세상 어느 천치가 믿으랴.
“사흘…… 사흘만 기다리…… 아, 아흣, 하윽!”
“사흘이란 말이지요.”
음핵을 문지르는 손끝만으로 끝내는 절정에 이른 사녕이 대답을 잃고 신음을 뱉었다. 밑으로 쏟아 낸 물로 이부자리가 흥건하게 젖었고, 몸이 가파르게 경련했다.
윤은 재빠르게 바지춤을 끌러 내렸다. 튕겨 오른 음경이 아랫배에 닿고, 바짝 올라붙은 음낭이 땅땅하게 굳었다. 음경 끝에서 물이 흘러 이미 바지 앞섶과 음경과 아랫배가 모두 번들번들했다.
“내 더 오랫동안 진득한 즐거움을 맛보게 해 주고 싶었는데, 아래 달린 이것은 10년 수절에 그만 더 버티지 못할레라. 누이가 양해하오.”
윤은 바들바들 떨며 쾌락을 주체 못 하는 사녕의 무릎을 잡아 넓게 벌렸다. 사녕은 아직도 아찔하고 지독한 절정의 여운에 휘말려 윤이 무슨 짓을 하는지 깨닫지도 못했다.
버려진 빈첩, 버려진 황후였다고는 해도 황제와 몸을 섞은 것이 20여 년간 기백 번은 될 터이다. 허나 그중 한 번도 이렇게 미칠 듯한 희락은 없었다.
“서툴러도 어쩔 수 없소, 나는 독수공방 말고는 해 본 것이 없으니 계집의 태에 씨물을 내리는 것은 오늘이 처음이라서.”
사녕은 들리는 말을 이해할 수 없어 고개를 저었다. 수절이니, 독수공방이니 도무지 알아들을 수가 없다.
하나라를 개창한 도무제의 당당한 적손이다. 왕작을 받아 서쪽 변경에 왕부를 열고 군을 호령하는 위치로 시침 드는 계집 하나 들이지 않았다는 것이 말이 되는가? 쾌감이 과하여 머리가 굴러가지 않으니 들리는 소리도 이해가 되지 않았다.
“아흐윽, 흣, 흐윽, 무슨, 흐윽, 무슨 말도 안 되는, 아윽!”
말이 안 되는 소리라고 반박하려 했으나, 잔뜩 팽창한 윤의 음경이 파고드는 서슬에 그만 말이 끊겼다. 단단하고 두꺼운 것이 질구를 비집고 안으로 밀려 들어왔다. 앞선 한 차례 절정으로 젖을 대로 젖은 질구는 받아서는 안 될 것을 오물오물 매끄럽게 받아 물었다.
윤은 뜨겁고 미끈하고 말캉한 내벽의 감촉에 턱을 악물었다. 안으로 진입하자마자 사정감이 몰려와 참을 수가 없었다.
질구 끝까지 파고들어 내벽 깊은 안쪽의 단단한 부분을 쿡 찌르는 순간, 진득한 씨물이 안으로 퍼졌다.
“아흣, 안 돼, 읏…….”
파정을 느낀 사녕이 고개를 내저었으나, 윤은 다시 빠져나가지 않았다. 파정한 후에도 도리어 음경이 더 부풀어 오르는 것을 느낀 사녕이 소리 없이 기함했으나, 윤에게는 이제 시작이었다.
“아, 하으, 하윽, 유, 윤아, 안 돼, 읏, 윤아!”
짧게 끊어지는 신음 사이로 황후가 그 시동생의 이름을 부르며 어깨를 떠밀었다. 두껍고 단단하고 넓은 어깨는 쾌락에 허우적대는 힘없는 손길로는 조금도 떠밀리지 않았다.
도리어 질구의 막다른 끝을 찌르고 두들기는 허릿짓이 더욱 힘찼다. 내벽을 모조리 차지하고 한계까지 팽창시키는 거대한 음경이 드나들 때마다 벽을 긁으며 제 모양을 각인시켰다.
“읏, 크흑, 아, 누이, 흣…….”
윤이 그를 부르는데도 사녕은 대답하지 못했다. 사녕은 거의 깔딱깔딱 숨이 넘어가 대답은커녕 신음도 내지 못할 상태였다. 어깨를 밀어내던 손가락 끝에 바짝 힘이 들어가, 도리어 살갗을 긁어 댔다.
“좁아요. 날 씹어 삼킬 셈인지, 아……!”
입술이 맞부딪혔다. 아래가 그로 가득 찬 것과 마찬가지로 입 안도 그의 혀가 온통 차지하고 휘저어 댔다. 타액이 입가로 번져 흐르고, 아래에서 쏟은 액으로 젖은 깔개가 질척거렸다.
사녕은 무엇인가 잘못되어 간다고 느꼈다. 그가 응할 것을 알았지만, 이토록 뜨겁게 감각과 이성을 다 태워 버릴 줄은 미처 몰랐다.
아니, 사내와 계집이 배를 맞춘다는 게 이런 뜻인 줄 몰랐다.
“12년을 하루같이, 흣, 연모해 왔소, 누이 한 사람을!”
윤이 최초의 고백을 토할 때, 사녕은 이미 두 번째 절정에 덜덜 떨고 있었다. 질구가 사내의 음경을 바짝 조이고 경련했다. 목젖을 치고 올라오는 쾌감을 입 밖으로 토할 것 같은 아찔한 감각이 신경 하나하나를 살라 먹었다. 스스로 뛰어들었던 불보다 윤이 자신을 태우는 불길이 더 아득하고 고통스러웠다.
네가 나를 원하는 줄 알고 있었다. 허나 사내가 계집을 원한다는 게 이런 것인 줄을, 내가 알지 못했다.
시동생을 침상에 끌어들여 뒹군 황후가 하는 후회로는, 퍽 순진한 후회였다.
윤이 두 번째로 파정했다. 두 번째 파정 후에는 음경이 수그러드는 듯했으나, 곧 다시 부풀었다. 그러나 지칠 대로 지친 사녕의 사정을 배려라도 하는지, 윤은 사녕의 몸을 포개듯 껴안고 쓸어내릴 뿐 허리를 쓰지는 않았다.
다시 단단한 것이 사녕의 안에 가득 들어찼다. 윤은 사녕이 때때로 밑을 조이며 경련하는 것을 완전히 멈출 때까지 그대로 가만히 있었다.
윤이 사녕을 쓸어내리며 진정시키는 손길은 사랑에 빠진 남자를 닮은 구석이 있었다. 사녕은 땀에 젖은 가슴팍에 얼굴을 묻어 숨긴 채 남자의 손길을 다정하게 느끼는 스스로를 비웃었다.
이 남자는 태후의 지지 없이 홀로 즉위하지 못한다. 너는 그것을 알아 이 남자를 속였다. 그런데 뭐? 다정? 웃기지도 않는 소리.
일찍 밝아 오는 여름 새벽이 어느새 동텄다. 윤은 조심스럽게 사녕의 아래에서 제 음경을 꺼냈다. 사녕은 여전히 부풀 대로 부풀어 꺼떡거리는 윤의 음경을 차마 바로 볼 수 없어 눈을 질끈 감았다.
“누이께서 수줍음을 다 타시는고.”
“남의 눈이 무섭소. 어서 돌아가시오.”
“귀여우시오.”
귀엽다니. 이 나이에, 이 지위에! 말도 안 되는 소리였다.
사녕이 눈을 번쩍 떴다. 윤은 어느새 벗어 던졌던 바지를 챙겨 입고 옷차림을 다듬은 뒤였다.
“오늘 일로 혹여 잉태하거든 낳으시오. 아들이면 태자로 삼고, 딸이면 천승의 제후국에 시집보낼 터라.”
만족스러운 색사를 즐긴 젊은 남자 특유의 너그러운 웃음이 윤의 만면에 가득했다. 사녕은 차마 대답할 말을 찾지 못해 다시 그대로 눈을 감았다. 윤은 사녕이 부끄러워한다고 생각했는지 키득키득 웃고는, 겨우 땀이 조금 들어간 사녕의 이마를 부드럽게 쓸어 머리칼을 넘겨 주었다.
“사흘이라 했지요.”
“…….”
“사흘 더 쉬세요. 천자가 되면 가장 먼저 누이를 얻을 것이니.”
윤은 사랑스러운 그 이마에 입술 도장을 한 번 찍고, 날이 더 훤해지기 전에 황후궁을 나섰다.
윤의 심복인 완호는 밤에 윤이 지시한 바대로 빈전을 지키며 호곡하는 사황자 교에게 모포를 덮어 주고 따뜻한 차를 마시게 했다. 교는 자정 무렵 완호의 품에서 꾸벅꾸벅 졸다가 잠이 들었다. 완호는 잠든 교를 빈전 곁방에 뉘어 놓고 밤새 황후궁 협문 밖 영벽 그늘에 그림자처럼 서서 윤을 기다렸다.
윤이 황후궁의 협문을 몰래 빠져나오자 완호가 고개를 조아렸다. 묻지 않았으되 물음이었다. 윤이 빙긋 웃으며 대답 아닌 대답을 건넸다.
“내게 아들이 생길 것이다.”
“경하드리옵니다, 전하.”
완호가 부복하며 소리 낮추어 하례했다. 윤은 주변을 쓱 둘러보고는 완호의 팔을 붙잡아 일으키며 속삭였다.
“하나가 아닐지도 몰라.”
영원왕 전하가 태후의 유혹을 받아들인 이유는, 당신께서 오래 변경에서 자란 탓에 국인(國人)의 마음을 얻기 어렵기 때문이다. 태후의 지지라는 명분이 있어야 부족한 세력을 충당할 수 있으니, 영원왕 전하가 태후와 배를 맞춘 이유는 오직 그것이어야 했다.
완호가 조금 해쓱해진 얼굴로 감히 영원왕 전하의 낯을 올려다보았다. 보위를 노리는 영웅이 아니라 그저 사랑에 빠진 젊은 청년이었다. 완호는 꿀꺽, 침을 삼켰다. 뭔가 불길하다.
그 시각, 황후궁 침전 안의 사녕은 영원왕의 멀어져 가는 발소리를 들으며 누워 있다가, 차마 옷차림을 정돈할 생각조차 못 한 채 그만 눈을 감아 버렸다.
윤아, 너의 누이는 두 번 다시 잉태하지 못한다.
나는 너를 오늘 수도 없이 속였다.
구천에서도 용서하지 말렴.
“……갔느냐.”
“예, 황후 폐하.”
사녕은 한참을 기다렸다가, 인기척이 들리자 눈을 감은 채 물었다. 사녕이 황궁의 천한 시비였던 시절부터 동무였던 심복 연리였다.
“내 아드님께서는 어찌하고 계시느냐?”
“밤에 영원왕부의 장군 완호라는 자가 영원왕의 명으로 빈전에 들어 황자 전하를 돌보고 따뜻한 차를 드시게 한 후 곁방에 모셔 주무시게 했습니다.”
“……영원왕의 명이라.”
그는 교가 곧 제 아들이 될 줄 알기라도 한 것일까. 빼앗긴 아내가 아비 모를 자식을 낳으면 씨를 묻지 않고 제 자식으로 키우는 것이 초원의 법도다. 만일 그가 사녕을 제 처로 여기기라도 한다면, 교는 영락없이 영원왕의 맏아들이 되는 셈이었다. 간밤 영원왕이 보인 태도로는 그도 말이 될 법했다.
그렇게 생각하면, 오히려 묘한 배신감까지 들었다. 모든 것을 거짓으로 꾸며 댄 쪽은 사녕 자신이었는데도, 속아 넘어간 그에게는 죄가 없음을 알면서도 그랬다.
영원왕은 세가 모자라 태후의 지지를 명분 삼지 않으면 보위에 앉아도 자리를 지키기 어렵다. 사녕은 명분만 겨우 쥐고 있을 뿐 아들을 살릴 힘이 없다. 그러니 영원왕은 아들을 살려 주겠다고만 했어도 되었다. 굳이 그렇게, 숨이 막히고 온몸이 바스러지도록, 그럴 필요는 없었다.
그러나 그는 그렇게 했다. 제게서 자식을 보겠다고, 그렇게.
어젯밤의 모든 것이 다 거짓말이었는데, 그의 정욕과 사녕이 느낀 희락만은 진짜였다. 다 참말이고 그것들만 거짓말이었으면 차라리 나았을 것이다. 제 손으로 키운 시동생의 배 밑에 깔려 꿰뚫리며 숨이 막히도록 흐느낀 것이 다 참이라니. 숨 하나까지 다 거짓으로 꾸며 낸 주제에 쾌락에 이지러져 울부짖은 것만은 진심이었다니.
거짓말이길 바라는 것들만 모두 진짜였다. 다 속여도 자기 자신만은 속일 수 없으니, 진짜인 것들과 가짜인 것들이 어떻게 이럴 수가 있느냐고 몰려와 사녕의 목을 졸라 대는 것 같았다.
연리의 대답이 있었는데도 사녕은 한참을 그대로 누워 있었다. 연리에게는 익숙한 일이었다. 대행 황제가 사녕을 품고 난 다음 날이면 매번 이렇듯 맥을 못 추고 한동안 앓고는 했다. 연리가 걱정스럽게 물었다.
“혹여 옥체 미령하시니까?”
“되었다, 시끄럽게 입진할 것 없다.”
“환후로 인하여 목간하시기 어려우시니 소인이 옥체를 닦아 드릴 것입니다.”
연리가 면포를 은으로 만든 대야에 담긴 미지근한 물에 적셔 화상을 입지 않은 피부를 부드럽게 닦아 내렸다. 이것도 익숙한 일이었다.
다만 속이 상했다. 태의가 이르기를 환부를 거칠게 마찰하면 반드시 흉이 남을 것이라 하였다. 그런데 새벽 사이에 고약 얹어 놓은 것이 침상에 모질게 쓸려 죄 벗겨지고 말았다. 지난 며칠, 흉터가 조금이라도 흐려지지 않을까 하는 기대로 갖은 정성을 들였거늘, 헛수고가 되었다.
허나 감히 주인 앞에서 어찌 제 속이 상한 티를 내랴. 연리는 평소와 다름없는 무연한 표정을 유지하려 애썼다. 연리의 손길에 몸을 맡긴 채 한동안 멍하니 있던 사녕이 문득 쿠득쿠득 웃기 시작했다.
“어이 웃으시옵니까, 폐하.”
“내 꼴이 우습기도 할러라, 연리야. 내가 함정을 파 놓고 내가 이 꼴이 될 줄을 스스로 아지 못하였나니.”
“망극하신 말씀 받자옵기 민망하여이다. 거두어 주소서.”
연리가 면포를 대야에 걸쳐 내려놓고 바닥에 엎드려 머리를 조아렸다. 쓰고 독한 자조의 웃음이 오랫동안 길게 이어졌다. 사녕은 연리에게 네 번이나 일어날 것을 권하였으니, 그렇게나 오래 웃었다.
연리가 사녕의 몸이 식을 것을 저어하여 결국 일어나 사녕의 몸을 마저 닦고 몸치장까지 마무리했다.
“날이 훤히 밝았구나.”
사녕은 환하게 밝아진 지창을 바라보며 한동안 말이 없었다.
“붕어하신 폐하 빈전에 호곡하러 가자꾸나.”
참담함을 이기지 못하여 통곡하듯 웃던 얼굴은 온데간데없이 사라졌다. 곧 살아서 태후가 될 여인이 자리에서 일어섰다.
빈전에는 좌승상 제안과 우승상 정경이 나란히 들어 있었다. 아직 초조반 들 시각도 되지 않은 이른 아침이라 그들 외에는 아무도 없었고, 지난밤에도 빈전에서 밤을 새운 사황자는 아직 깨지 않았다.
사녕이 빈전에 들자 나지막하게 중얼중얼 호곡하던 두 재상이 자리에서 일어났다. 사녕이 빈전의 위패를 향하여 네 번 절하고 일어서자 이번에는 두 재상이 사녕을 향하여 네 번 절하고 자리에 엎드렸다.
“황후 폐하를 뵈옵니다.”
“일어나세요. 좌승상께서 일찍도 오셨습니다.”
동관부 좌승상 제안.
강족의 나라 대하(大夏)가 똬리를 튼 이 땅은 본디 화족의 것이다. 화족의 나라가 여러 대 어지러운 틈을 타 북쪽 초원의 여러 족속이 화족의 땅으로 밀려 내려와 떠돌다가 제각기 깃발을 세웠다. 50여 년 전에 사녕의 증조부가 천하를 차지했으니, 서륵족이 세운 사하국이다. 그 사하국은 3대를 잇지 못하고 강족의 손에 망했다.
하나라를 세운 태조 도무제는 강족이 화족의 땅 위에 군림하니 마땅히 화족의 마음을 얻는 것이 필요하다고 생각했다. 그리하여 강족으로 구성된 동관부와 화족으로 구성된 서관부를 두고 강족과 화족에 각각 벼슬을 내렸다. 그러니 승상도 나란히 둘이었다.
강족은 선우부인 다타부, 왕비 씨족인 안타부, 제사장 씨족인 사관부, 그 외에 세란부와 탁부까지 대성(大姓) 다섯 씨족으로 이루어졌다. 제안은 그중 제사장 씨족인 사관부(祀官部)의 수장이었다.
“나이 들면 새벽잠이 없어지는 법이오니다, 황후 폐하.”
빈전에 머물며 숙위해야 할 범 같은 아들들은 아무도 없었다. 호경왕은 황위를 차지할 생각에 머리가 바쁘고, 제월왕과 서교왕은 각각 어느 편에 붙어야 몸값을 올릴지 계산하느라 손끝이 바지런해졌을 터. 그러니 이런 시기에 밀담을 나누기 가장 좋은 곳은 어디 별궁의 으슥한 그늘이 아니라 오히려 빈전이었다.
“외람된 말씀이오나, 재미있는 판을 꾸미셨습니다, 황후 폐하.”
사녕이 자리보전을 하는 사이 보위를 둘러싼 신경전은 더욱 치열해졌고, 이제 싸움이 벌어져도 조금도 이상하지 않게 되었다. 그가 보위를 둘러싼 다툼을 막고자 한다면, 고를 수 있는 답이 많지 않았다. 그것이 구중궁궐에 들어앉은 존재감 없는 황후 한 사람이 꾸며 낸 방략이라는 사실을 뒤늦게 알았으니, 재상이 노하여도 별수 없는 일이다.
그래서 그와 같은 조건을 걸었던가. 목젖까지 치솟는 모멸감에 사녕이 잠시 눈을 가늘게 떴다가, 말간 얼굴 말간 목소리로 대답했다. 사과의 뜻이었다.
“재상의 심기 상하였을까 저어하오. 허나 다시 생각해도 내가 살고, 내 아드님이 살고, 이 나라가 사는 길이 오직 하나뿐이라.”
“노신(老臣)이 어찌하겠습니까. 황후 폐하께서는 이미 당당한 황자의 모후이시니다.”
“그리 말씀해 주시니 고맙습니다.”
그 뒤로부터는 본격적인 논의였다. 범 같은 이복아들과 용 같은 시동생을 싸움 붙기 직전까지 몰아붙여야 할 터다.
제안은 동관부의 힘을 움직여 황제 직속의 중황기(中皇旗)에서 일대의 군사정보를 빼내어 왔다. 누구의 군대가 어디만큼 있는지, 누구의 군대가 여름 별궁에 당도하려면 시간이 얼마나 필요한지 따위의 논의가 이어졌다.
“대행 폐하의 범 같은 자제들이 거느린 군대가 어디쯤 오고 있다고 하던가요.”
“……호경왕의 군대가 여기서 360리, 영원왕의 군대가 200리.”
제안이 한참 각 군의 동태를 아뢰다가, 제월왕부와 서교왕부에 이르러 말을 마저 잇지 못했다. 그 침묵이 무슨 뜻인지 사녕은 금방 알아챘다.
“제월왕과 서교왕은 두 길 보기를 하고 있나 봅니다.”
그렇게 말하며 설핏 웃었다.
“황공하오나 황후 폐하, 영원왕께서는 어찌하고 계십니까.”
제안이 물었다.
사녕은 잠시 영원왕을 떠올리고, 그가 10여 년을 보냈을 사막을 상상했다. 변경의 성을 무너트릴 기세로 몰려오는 사막의 검은 먼지구름, 태양 빛을 받아 번쩍이는 금 갑옷. 옥룡검을 차고 나가 죽을 기세로 싸웠을 사내.1)1) 이하(李賀), 「안문태수행(雁門太守行)」

볕을 그다지 못 받아 하얗고 섬약하던 소년이 눈썹마저 검게 그을린 사막의 사내가 되어 돌아오기까지, 그 먼 곳에서 무슨 일인들 없었으랴.
“영원왕은 앞으로 사흘, 움직이지 않으리라.”
사녕의 단언하는 대답이 말갛고 말끔했다. 그들이 원하는 바를 이루려면 아직 시간을 더 끌어야 했다. 더 위험하게, 더 아슬아슬하게, 더 벼랑 끝까지 몰아붙여야 한다. 시간이 더 필요했다.
제안이 부복하듯 고개를 조아렸다. 이것이 제안의 조건이었다. 수단과 방법을 가리지 말고 영원왕을 사흘 더 묶어 놓아라. 그러면 네가 이길 것이니, 그때는 네 편을 들어 주리라. 그런 조건.
영원왕과 호경왕은 둘 중 누구도 섣불리 먼저 움직일 수 없다. 황후는 그 빈틈을 치고 들어왔다. 제안이 멀리 황도에서 여기까지 달려오는 사이 황후가 이미 화족식 명분론을 내세워 판을 벌였으니, 제안으로서는 그 판에 얌전히 끼어 앉는 수밖에 없었으리라. 제안이 내세운 조건은 저를 따돌린 황후에 대한 보복처럼 보였다.
제안의 물음에 대답한 뒤 사녕은 침묵했다. 그 침묵이 무거웠다. 정경은 떨어지지 않는 입을 억지로 떼어 치하했다.
“……잘하셨습니다, 황후 폐하.”
“나는 앞으로 사흘 더 와병할 것이고요.”
“환후는 좀 어떠하십니까?”
정경이 그제야 생각이 났다는 듯 문후를 여쭈었다. 사녕의 입술 끝이 바르르 떨리다가 기묘하게 비틀어졌다. 나의 환후는 아주 멀쩡하답니다. 흉은 좀 남겠지요. 허나 밤새 그리 색사를 치르고도 이리 멀쩡하답니다. 아래로 사내를 받고서 이렇게 멀쩡할 수도 있다는 걸 처음 알았지 뭔가요.
제안이 이러저러하게 하라고 요구한 것은 아니었다. 단지 그는 사흘의 말미를 벌어 올 것을 조건으로 걸었을 뿐이다.
그리고 사녕은 그 사흘을 벌었다. 옛 추억을 팔고 어린아이 여린 속을 짓밟히는 줄도 모르게 짓밟아 벌어 왔다. 그가 저를 한때 마음에 두었음을 알아서, 그의 마음으로 그를 속였다.
다시는 어느 사내의 계집으로 남지 않으리라 다짐하였는데, 그에게 다른 무엇도 아니고 몸을, 계집으로서 제 몸을 주고 사흘을 샀다.
정경의 등으로 식은땀이 흘렀다. 간밤에 일어난 일은 짐작할 수 있더라도 무덤까지 입을 다물어야 할 일이다. 강족의 풍습으로는 종종 일어나는 일이고 선우의 집안에서는 더욱 자주 있었던 일이라고는 하나, 정경이 알기로 서륵에는 그런 풍습이 없었다. 화족 역시 형사취수의 풍습이 없다. 사녕의 낯빛이 싸늘하게 식었다.
그 대답 없음이 어쩐지 아름다운 황후의 오욕과 고통인 듯하여, 정경은 차마 더 묻지 못하였다.

* * *

본디 북방 초원의 유목민인 강족은 귀인이 죽었을 때 화장을 치른다. 시신이 부패하도록 내버려 두는 것을 꺼려 우선 사흘 안에 화장하고, 화장하여 모은 뼛가루를 단지에 봉안하여 달포간 슬피 곡한 뒤에 1년간 집 안에 모신다. 이에 따라 대행 황제의 시신도 일찌감치 화장되었다.
강족의 풍습을 그대로 따르자면, 사녕은 대행 황제를 화장할 때 순사했어야 했다.
이레 전.
대전의 마당에 화장을 위한 장작이 차곡차곡 쌓였다. 이날이 대행 황제의 재궁(梓宮; 임금의 관)을 불에 사르는 날이었다.
빈전 안에서는 재상과 황족들이 모여 있었다. 공교롭게도 여름 사냥을 위해 주요 황족이 모두 모인 탓으로 모양새가 마치 쿠릴타이를 치르는 듯했다.
마땅히 자리에 있어야 함에도 없는 사람은 황후 한 사람뿐이었다. 황후는 논의의 대상이 바로 자신이니 자리에 함께함이 온당치 못하다 하여 여름 별궁의 제 전각 안에 틀어박혀 있었다. 대행 황제의 화장을 치르는 날이 되도록 황후의 순장 여부가 결정되지 않았다.
대행 황제의 장자, 호경왕 원이 입을 열었다.
“부황 폐하께서 그토록 영웅이시거늘, 돌아가심에 순사하는 빈첩이 한 사람도 없다는 게 말이 됩니까. 최소한 황후께서는 승천하셔야 할 것이외다.”
“사람을 순장하는 풍습은 무익하게 희생만 늘릴 뿐이오, 조카님. 형님 폐하께서는 이미 생전에 순장의 악습을 끊으라 명하셨소.”
영원왕 윤이 받아쳤다. 황후를 소사(燒死)케 하다니, 절대 아니 될 말이다. 별로 좋아하지도 않았던, 아니 사실 저를 죽이려고 들었던 대행 황제의 명을 핑계로 들었으나 더 이을 말이 없었다. 그때 서관부 우승상 정경이 입을 열었다.
“궁중에서 순사의 풍습을 버리지 못하면 민간에서도 마찬가지 일이 반복될 것입니다. 젊은 아비가 죽을 때마다 어린 자식을 남겨 놓고 어미가 따라 죽으면 그 자식은 누가 거두어 키우겠습니까? 집마다 양을 치고 과실나무를 가꾸고 길쌈을 해야 하거늘 이렇게 한 사람, 두 사람 죽다 보면 누가 나라에 조세를 바치겠습니까?”
영원왕의 얼굴에 미미하게 화색이 돌았다. 정경이 논의를 노동력과 조세의 방향으로 끌어가자 다들 반박할 말을 찾지 못했다.
그때 어디선가 어린아이 울음소리가 들려왔다. 모두가 이 자리에 있다는 사실을 잊고 있었던 사황자 교였다. 물론 사황자는 이 자리에 참석할 자격이 있었다. 왕작은 받지 못하였다 하여도 선황제의 적통 황자였다.
교가 여러 사람 앞으로 모습을 드러내더니 몇 번 얼굴도 보지 못한 장형의 앞에 정확하게 나아가 엎드렸다.
“흑, 흐윽…… 형님 전하, 모후 폐하를 살려 줍시오. 흑, 모후 폐하를 살려 주시면 소제가 평생 형님께 충성을 다할 것입니다.”
열 살밖에 되지 않은 어린아이가 눈물에 콧물까지 훌쩍이며 헌헌장부인 큰형 앞에 엎드려 우는 꼴이 퍽 가련했다. 호경왕의 동복 아우인 이황자 제월왕이 한마디 거들었다.
“막내아우는 찬 바닥에 엎드려 그러지 말고 이 형님께 오너라. 대체 빈전에서 며칠을 호곡하고 있었던 게냐?”
제월왕은 호경왕과 동복형제 간이면서도 사사건건 장자임을 뻐기는 호경왕을 아니꼽게 여겼다. 영리한 막내 황자는 중형이 달래는데도 꿈쩍 않고 있으니, 그 꼴을 보고 있는 호경왕만 못난 형이 되고 말았다. 제월왕이 어린 막내의 겨드랑 밑으로 손을 넣어 아이를 번쩍 들어 올려 제 품에 안고 제자리로 돌아갔다.
“밖에 누구 있느냐? 사황자가 빈전에 얼마나 들어 있었느냐? 수라는 들었느냐?”
순식간에 호경왕의 모양새가 우스워지고 말았다. 황위를 탐내는 처지로 나어린 막냇동생을 핍박하였다는 평은 절대 도움이 되지 않는다. 호경왕이 할 말을 잃었다. 황후를 순장해야 한다는 그의 주장은 거기서 힘이 빠졌다.
논의가 결정되자 태감 한 사람이 황후전을 향해 날듯이 달려갔다. 순장의 예를 폐하니, 황후께서는 대행 폐하를 따라 불길 속으로 들어가실 필요가 없다는 전갈을 알리기 위해서였다.
자리가 파할 때, 영원왕은 우승상 정경이 무릎을 꿇고 사황자와 눈을 맞추며 “잘하셨습니다, 황자 전하.”라고 격려하는 모양을 보았다. 좌승상 제안은 영원왕의 시선을 좇다가, 그 끝에 사황자와 우승상을 발견하고, 말없이 깊은숨을 들이마셨다.
이날 정오에 무사히 대행 황제의 재궁에 불이 붙었다.
아득하게 넓은 대전의 뜰에 재상과 백관이 도열하고 황실의 자손들이 모두 모였다. 다타부, 안타부, 사관부, 세란부, 탁부까지 강족의 대성 다섯 개 씨족이 모두 모였다.
선우부인 다타부, 곧 황실을 상징하는 누런 비단 깃발이 크게 한 번 나부낀 뒤 잠잠했다. 다른 네 개 씨족의 각각 붉고 푸르고 검고 흰 깃발도 바람 없이 잔잔한 대전 뜰에 우뚝 서 있었다.
동관부의 관료들과 더불어 서관부의 화족 관료들도 상복을 입고 섰다. 줄지어 늘어선 흰 명정과 붉은 명정이 때때로 미미한 바람을 안고 티도 안 날 만큼 조금 부풀었다가, 다시 홀쭉해지기를 반복했다.
사녕은 대행 황제의 황후로서 백관과 황친과 다섯 씨족의 앞줄에 섰다. 염색하지 않은 명주 상복의 자락이 길게 늘어졌다. 황후는 흰 갑사(甲紗)로 만든 너울로 얼굴을 가리고 있었다.
여름 별궁이 수도 평량(平梁)보다 선선하다고는 하나, 7월 삼복더위였다. 태양이 지상을 태워 버릴 기세로 빛과 열을 뿌린다. 무엇이든 태우기 좋은 날이었다.
대전 뜰 가운데는 장작이 제단처럼 쌓여 있고, 그 위에 관을 올렸다. 관을 그대로 내어놓지 않고 작게나마 게르를 세워 재궁을 가렸다. 게르에 붉은 명정을 얹었다. 명정에는 큰 붓에 백묵을 듬뿍 묻혀 ‘대하국삼세황제(大夏國三世皇帝)’라고 썼다. 좌승상 제안이 제문을 읽었다.
붉은 가사를 입고 어깨를 내놓은 수백의 라마승과 머리에 깃털 꽂은 수백의 악공들이 일시에 염불을 외고 노래를 부르기 시작했다. 마니차 돌아가는 소리가 차르르, 차르르, 차르르 끝없이 쏟아졌다. 목소리가 두 갈래로 갈라지는 듯 기묘한 소리를 일시에 수백 명이 토해 놓으니 대전 뜰이 멍멍하게 울렸다.
정확하게 정오를 알리는 소리와 함께 대행 황제의 아우와 아들들이 앞으로 나섰다. 사황자 교 역시 예외 없이 횃불을 들었다. 사녕은 겹겹이 감싸는 상복의 소맷부리를 가볍게 쥔 채 대행 황제의 아들들이 장작 제단 위로 횃불을 던져 올리는 모양을 지켜보았다.
대행 황제는 대성 각 부의 힘을 약하게 하고 이름에서 화족과 큰 차이가 없도록 모든 강족의 씨족을 화족식으로 고치게 했다. 국성이 이 씨가 된 것은 단지 그의 이름이 ‘이곤’이었기 때문이다. 그래서 다타윤이 이윤이 되었고, 다타원이 이원이 되었다.
다타 씨로 태어나 스스로 국성(國姓)을 이 씨로 고치고 다타이곤에서 이곤이 되어 살다가 죽은 남자. 그 아들 중에서도 날 때부터 이 씨였던 아들은 막내 교가 유일했다.
스스로 이 씨가 된 사내의 아들들이 그를 다타 씨의 방식으로 장사 지낸다. 그 기묘한 풍경이 약간 비현실적으로 느껴졌다. 마치 미쳐서 꾸는 백주의 꿈처럼.
그는 죽었다. 그는 다시는 사녕을 범하지 못한다. 다시는 누구도 사녕의 몸을 강탈하고 침범하지 못할 것이다.
장작 제단이 교의 키보다 더 높았다. 교가 장성한 형들과 젊은 숙부만큼 높이 던져 올릴 수 없어 우물쭈물하자 아침나절부터 교를 챙기던 제월왕이 교를 덥석 안아 올렸다.
“자, 이제 던져 봐라. 어깨를 뒤로 젖혔다가 앞으로 끌어오면서 손이 가장 높이 뻗었을 때 던져.”
“고맙습니다, 형님.”
제월왕이 교에게 물팔매 던지는 요령 비슷하게 횃불 던지는 법을 가르쳤다.
막내아들을 마지막으로 모든 횃불이 제단 위로 올라갔다. 미리 기름을 뿌려 놓은 탓으로 단번에 시커먼 연기를 뿜으며 불이 붙었다. 영원왕은 어린 교가 장형인 호경왕은 ‘형님 전하’라 불렀으면서 그 아래 제월왕은 ‘형님’이라고만 부르는 모양을 눈여겨보았다.
대전의 뜰에 쌓인 장작이 타오르는 열기에 한껏 치솟은 태양의 열기가 더하였다. 재궁이 타는 주변으로 대기가 절절 끓어 아지랑이가 치솟았다. 불꽃이 붉은 혀를 날름거리며 허공을 집어삼키고 이어 대행 황제의 재궁을 집어삼켰다.
맵고 아린 연기가 하늘로 치솟는다. 열풍이 미미하게 대전의 뜰을 휩쓸었다.
흰 비단을 장막처럼 둘러친 게르를 불의 혓바닥이 핥으며 태워 올라간다. 그 안에 황제의 재궁이 있다. 승려들이 마니차를 돌리며 염불을 외고, 악공들은 두 갈래 갈라지는 소리로 노래하고, 불길은 넘실거린다. 탁, 타닥, 잘 마른 장작에서 불똥 튀는 소리가 간간이 아득한 마당을 울렸다.
윤은 넋 놓은 사람처럼 서 있는 사녕이 이유 없이 불안하여 사녕이 서 있는 방향을 흘끔거렸다. 흰 갑사 너울 안쪽 사녕의 표정을 알 수가 없다.
“사황자, 들으세요.”
“예, 어마마마.”
대전 마당은 소리가 울리게 만들어져 가장 구석진 자리에서도 뜰에 선 사람의 목소리를 또렷하게 들을 수 있다. 사황자를 부르는 황후의 목소리와 이에 대답하는 어린 사황자의 목소리가 마니차 돌아가는 소리, 악공들의 노랫소리를 파고들었다. 이윽고 모두의 시선이 황후에게로 쏠렸다.
황후는 누구도 돌아보지 않고 있었다. 그 자리에 못이 박힌 것처럼. 아들을 불렀으나 돌아보지 않았고, 윤이 애타게 지켜보고 있으나 역시 돌아보지 않았다. 그게 도리어 황제의 장례에 입회한 수천 관료와 왕공, 귀족들의 눈을 잡아끌었다.
“어미는 망한 나라의 자손으로 요행히 살아남아 스무 해를 대행 폐하께 몸을 의탁하였으니, 대행 폐하께 입은 은혜가 두텁습니다.”
이 자리에 황후가 강족이 멸망시킨 서륵족의 사하국 출신이라는 사실을 모르는 사람은 아무도 없다. 지금 강족이 밟고 선 강토가 본디는 모두 사하국의 것이었다.
“어미는 오늘 대행 폐하의 은혜를 갚고자 순사하니, 사황자는 충성스런 전사로 자라나 또한 나라의 은혜를 갚아야 할 것이오.”
“어마……마마?”
“이 자리에 있는 모든 사람이 증인이오. 사황자를 부탁하니 후일 나라에 충성하는 전사로 자라게 해 주시오.”
이미 대행 황제 생전에 순장의 예를 폐지한다는 조칙이 있었고, 오전의 회의에서도 황후의 순장을 없던 일로 하기로 했다. 모두 ‘순장을 하지 않는다’는 사실을 너무 명백하게 알고 있었던 탓으로 도리어 이해가 늦었다.
대체 무슨 말을 하는가. 윤은 천천히 고개를 갸웃했고, 곧 대전 뜰이 통째로 정적에 삼켜졌다. 마니차 돌아가는 소리조차 멎었다.
타닥, 타닥, 장작에서 불똥이 튀는 소리와 함께 불꽃이 소용돌이치며 하늘로 솟구쳤다. 그리고 조용했다. 흰 명정이 어디선가 불어온 열풍에 펄럭, 한 번 크게 나부꼈다.
방금 황후가 무슨 말을 했는지 가장 먼저 깨달은 사람은 우승상 정경이었다.
“이미 순장의 예를 폐하였나이다, 황후 폐하! 말씀을 거두어 주소서!”
“황후 폐하! 말씀을 거두어 주소서!”
눈치 빠른 서관부의 하관 한 사람이 정경의 말을 받아 외쳤다. 이내 서관부 관원이 모두 거두어 달라 외치고, 그 소리가 메아리가 되어 대전 뜰을 몇 번이나 울렸다.
그러나 황후는 여전히 넋 나간 듯 시선을 앞으로 고정하고 있어, 마치 아무 소리도 듣지 못하는 사람 같았다.
황후가 입은 명주 상복의 소맷자락이 열풍에 크게 부풀었다. 황후가 앞으로 걸어가고 있었다. 눈먼 사람이 걸음을 옮기듯 시선을 허공 중의 어딘가에 고정한 채, 천천히. 황후는 앞에 시커먼 연기를 쏟는 불길이 있음을 알지 못하는 사람처럼 제단을 향해서 똑바로 걸었다.
순장할 때는 적어도 목을 매어 죽이거나 최소한 정신을 놓게 한 뒤에 태운다. 역대 선우의 어떤 비빈도 산 채로 불길 속으로 걸어 들어갔다는 사람을 들은 바가 없다. 아니, 애초에 산 채로 불 속에 죽으러 뛰어드는 짓이 가능하기는 한가? 재빠른 행동도 아닌데 아무도 말리지 못했다.
“어마, 어마마마?”
황후의 얼굴을 가린 너울이 한 차례 펄럭였다. 윤은 사녕의 시체처럼 창백한 낯빛을 보았다.
“그만두시오!”
“어마마마, 어마마마!”
영원왕이 소리를 지르며 황후를 뒤쫓았다. 사녕은 이미 활활 타오르는 장작 제단에 발을 딛고 올라섰다. 그제야 열기가 뜨겁게 느껴졌는지 소매로 얼굴을 가린다. 명주 옷자락에 불이 화르르 옮겨붙었다. 치마 끝자락과 소맷부리가 타들어 갔다.
한창 타오르던 장작의 밑단이 와르르, 소리를 내며 조금 쏟아졌다. 그와 동시에 중심을 잃은 황후의 몸이 허물어졌다.
“불에서 나오소서, 어마마마!”
“이리 나와……!”
사황자가 뒤늦게 정신을 차리고 모후를 뒤쫓았으나, 영원왕이 한발 빨랐다. 영원왕이 쓰러지는 황후의 몸을 받쳐 안아 들고 끌어냈다. 사황자가 어마마마를 애타게 부르짖으며 울었다.
실신한 황후는 곧장 황후궁의 침전으로 옮겨졌다. 환란 중이라 영원왕이 감히 황후에게 하대했다는 결례는 아무도 생각도 못 했다.
태의와 의녀들이 일제히 황후궁으로 달려왔고, 약탕기에 약 달이는 냄새가 안팎으로 퍼져 나갔다. 사흘 내내 빈전에서 호곡하다가 모후의 자진(自盡) 시도를 목격하고 기함한 사황자도 얼마 가지 않아 기진하여 황자궁으로 업혀 갔다.
옥새는 아직 황후의 치마폭에 있고, 후계자는 결정되지 않았다. 우승상 정경은 곧장 황후궁 안팎의 문을 닫아걸도록 명했다. 평소에 경비와 경호를 담당하던 황후궁 시위에 더하여 중황기의 정예병들이 황후궁을 철통같이 경비했다.
아무리 예상 못 한 사건이 일어났다 한들 대행 황제의 장례를 중지할 수는 없는 일이다. 급히 실려 간 황후와 기진한 사황자를 제외한 나머지 황친들은 그대로 자리를 지켰다. 다섯 씨족의 수장과 백관 역시 마찬가지였다.
영원왕은 한참이나 타고도 아직 흩어지지 않은 대행 황제의 육신과 관짝을 그저 노려보았다. 당장에 황후궁으로 달려가고 싶어도 마음뿐이다. 주먹 쥔 손이 바르르 떨렸다. 유난히 검게 그을린 그의 얼굴이 흰 상복과 대비되어 거의 흙빛으로 보였다.
그는 지금 할 수 있는 게 없었다. 변경에서 10년을 살아남아 군공을 세우고 군대를 얻었으면 무얼 하나. 지금 가슴에 담아 둔 여자를 간신히 불 속에서 끄집어냈는데, 그 여자가 죽을지 살지 제 눈으로 확인조차 할 수 없다.
타는 불이 혓바닥을 날름거리는 모양, 연기가 솟구쳐 흰 하늘을 가리는 모양을 하염없이 노려보기나 할 뿐.
날이 저물 무렵에야 대행 황제의 재궁과 게르가 흔적조차 남기지 않고 깨끗하게 타서 검은 재로 화했다. 정오부터 꼬박 네 시진을 탄 것이다.
재를 수습하여 검은 함에 봉안하고 이를 다시 빈전으로 모시는 절차가 이어졌다. 대전 뜰에 마니차 돌아가는 소리, 염불 소리, 악공들의 노랫소리만 밤이 깊도록 메아리쳤다.
황후궁의 궁문이 닫혀 있으니 밖에서 황후의 부상이 어느 정도인지 알지 못했다. 실신한 뒤로 정신을 차리지 못한다는 말만 있을 뿐이다.
정경은 황후의 상세를 극비에 부쳤다. 영원왕은 몇 차례 황후궁에 문후를 들려 했으나 중황기가 영원왕을 들여보내지 않았다.
황후궁의 궁문이 걸어 닫히고 엿새가 지났다.
황후의 상세가 너무 나빠 미처 후계를 지명하지 못하고 곧 대행 황제를 뒤따라 붕어할지도 모른다는 소문이 퍼지기 시작했다.
황제에 오르리라 예상되는 사람의 두각은 이미 드러난 상황이었다. 압도적인 군공에 강력한 사막 정예 기병을 끌고 있는 영원왕과 대행 황제의 장자이자 역시 군대를 끌고 있는 호경왕이다.
영원왕은 모친이 안타부 출신의 정궁 황후라고는 하나 안타부와 사이가 틀어져 이렇다 할 지지 세력이 없다. 반대로 호경왕은 탁부와 세란부의 지지를 얻고 있으나, 모비(母妃)의 태생이 비천했다. 영원왕은 강한 군대를 끌고 있고 흠 없는 혈통과 높은 군공을 가졌으나 지지 세력이 없다. 호경왕은 군대와 군공과 혈통이 영원왕에 댈 것이 아니나 최소한 대성 다섯 개 씨족 중 두 개 씨족의 지지를 받고 있다.
두 사람 각자의 자질을 제외하고 가진 조건만 따지면 둘은 여러모로 백중세였다. 그러나 영원왕의 군사적 자질이 호경왕의 목줄기를 잡아 뜯어 놓기 충분하므로, 정작 맞붙으면 영원왕이 이길 것이다.
호경왕도 이를 모르지 않는다. 그러니 기회를 봐서 영원왕의 기세를 꺾어 놓는 것이 중요할 터다.
수도인 평량은 여기서 400여 리. 영원왕은 제 군대를 평량과 여름 별궁 사이에 두었다. 초조해진 호경왕은 남쪽 국경 가까이에 있는 제 군대를 여름 별궁을 향해 불러들였다.
지금 황후가 후계를 지명하지 못하고 붕어하기라도 한다면, 그다음은 곧장 내전으로 이어질 것이다.
이날 새벽 사경(새벽 1시~3시), 서관부 우승상 정경은 황후궁의 담장을 넘었다.
황후궁에서는 여전히 미미하게 고약 달이는 냄새가 흘렀다. 그는 황후의 공모자나 다름없으므로 매일 새벽 이처럼 담을 넘어 황후궁으로 들었다. 대신(大臣)과 유자(儒者)의 체면이 다 무어랴.
어제까지는 그와 황후 사이에 짙은 적자줏빛 비단 장막이 드리워 있었다. 장막 너머가 조금도 내다보이지 않아 사실상 곁방에 들이는 것이나 다름없는 수준이었다.
그러던 것이 오늘은 얇은 갑사 장막으로 바뀌었다. 어제까지 장막 너머에 있다는 느낌과 목소리만 들릴 뿐 모습은 보이지 않던 황후가 이제는 장막 너머 흐릿한 윤곽으로나마 눈에 들어왔다.
황후는 황촉을 가득 밝힌 채 비단 소복을 입고 좌탑 위에 옆으로 비스듬히 반쯤 기대어 앉아 있었다. 손끝의 호갑(护甲; 손가락에 끼우는 장신구이자 손톱 보호 덮개)에서 자줏빛 보석이 촛불을 받아 붉게 반짝이며 시선을 끌었다.
“재상에게 밤마다 야음(夜陰)을 틈타 궁성의 담장을 넘게 하니 미안한 일입니다.”
“신이 국사를 맡아 어찌 스스로 체모를 차리는 데 마음 쓰리이까? 괘념치 마옵소서.”
정경은 저의 노고를 치사하는 황후의 말에 고개를 조아렸다.
밖으로 알리기는 황후가 정신을 되찾지 못하여 황자와 친인의 문후도 사절한다고 하였다. 기실 황후는 대행 황제를 화장한 날 저녁에 회복한 후로 내내 맑은 정신이었다. 정경이 스스로 황후궁의 궁문을 닫아걸도록 명령한 터라, 그 정경 자신도 몰래 담장을 넘어 들어와야 했다.
“환후는 좀 어떠하십니까.”
다행히 화상은 심각하지 않았다. 상복이라 여러 겹 겹쳐 입어 옷자락이 두꺼운 탓에 옷이 타들어 가는 데도 시간이 좀 걸렸던 탓이다. 얼굴을 가렸던 소매가 심하게 타서 손과 팔에 화상을 입었으나 살갗이 오그라들 정도는 아니었다. 그래도 손과 팔, 살갗이 드러난 어깨 부근에 넓게 수포가 잡히고 벌겋게 달아올랐다.
정경은 사실, 그렇게까지 위험하게 행동할 것은 없었다고 생각했다. 장작더미가 허물어지기 전에 곧장 실신하는 시늉을 했다 하더라도 아무도 눈치채지 못했을 것이다.
다시 생각해도 황후가 불길 속에 서 있던 순간을 생각하면 아찔했다. 행동이 과하였다고, 지나치게 위험하게 굴었다고 나무라고 타박하고 싶은 것을 꾹 눌러 참았다. 옛날엔 정말 나무라고 타박할 수라도 있었지, 황후가 된 지금은 그러지도 못한다.
“살갗에 잡혔던 수포가 가라앉고, 붉은 기미도 가셨소. 태의가 이제 의복을 갖추어도 좋다 합디다.”
“경하드리옵니다.”
정경은 그제야 짙은 자줏빛 장막의 이유를 알아차렸다. 의복을 갖추지 못할 상태이므로 그를 가리기 위하여 앞이 보이지 않을 정도의 짙은 장막을 친 것이다.
그 정도로 화상 면적이 제법 넓고 수포가 가라앉지 않은 상태였다면 꽤 쓰리고 고통스러웠을 것이다. 그런데 지난 며칠, 정경은 말소리나 장막 너머의 기척에서 고통스러운 기색을 전혀 느끼지 못했다.
황후 폐하의 강인하심에 약간 기가 질리는 기분이다. 불구덩이로 걸어 들어가는 모양조차 보았는데 고통을 내색 없이 견디는 참을성에 놀란다는 게 다소 새삼스럽기는 하지만. 그러다가 아, 하고 깨달았다.
정경은 지금 황후궁과 가장 긴밀하게 연결되어 있는 조정의 사람이다. 황후와 정경이 알고 지낸 것이 어느덧 십수 년이 넘었다. 조정 전체에 정경보다 황후궁의 신임을 얻은 사람이 없고, 황후궁 역시 정경만큼 믿고 부릴 사람이 없다.
그런데도 정경에게는 황후의 상세가 의관을 갖추지 못할 만큼 좋지 못하다는 정보가 들어오지 않았다. 재상은 곧 황실 윗전의 건강을 책임지는 태의원의 제조(提調)를 겸한다. 태의가 입진하면 입진 기록을 그에게 보고하게 되어 있거늘, 그 보고의 내용조차 통제했다는 말이다.
황후궁 전체가 조금의 이탈도 없이 통솔되고 있으며, 황후는 제 발로 걸어 들어가 타 죽을 뻔한 뒤에도 여전히 황후궁 전체의 정보를 통제하고 있다. 오래 알고 지냈고 이제는 한배를 탔는데도 자신은 여전히 경계의 대상인 것이다. 등골이 싸늘했다.
“호경왕의 군대는 어디쯤 오고 있다고 합니까?”
“신이 부족하여 그저께 남녕성을 지난 뒤로 종적을 찾지 못하고 있사옵니다.”
“진군 속도를 셈하여 헤아려 보면 어디쯤 있겠소?”
“아직 사흘은 더 걸릴 것입니다, 폐하.”
“그대가 입안한 계획이니 잘 아실 터, 호경왕이 영원왕을 앞질러야 합니다.”
어제 호경왕의 군대가 움직인다는 소식을 듣고 영원왕도 군령패를 보내 군대를 움직이려는 걸 좌승상 제안이 겨우 뜯어말렸다. 지금 군대를 움직이시면 보위를 둘러싸고 숙질간에 다툼을 벌이는 꼴사나운 모양새가 된다는 이유였다.
명분은 그러했으나, 실질은 ‘지금 군을 움직이면 사관부는 너의 즉위에 동조하지 않겠다’는 협박에 가까웠으리라. 그 말을 들은 사녕이 정경에게 명했다.
“좌승상이 뜻하는 바가 있는 듯하니 만나 보시오.”
밀담이 마무리되었다. 정경은 다시 들어왔을 때와 마찬가지로 담장을 넘어 나갔다.
연리가 소리 없이 들어와 사녕의 옷자락을 조심스럽게 벗겨 내고 고약을 바른 포를 붙였다. 약 냄새가 심하여 정경이 사녕의 상세가 좋지 않음을 눈치챌까 저어한 탓에 잠시 떼었던 것이다.
“냄새가 고약하기도 하다.”
“조금만 참으시오소서. 태의가 흉이 덜 남게 하려면 바지런히 갈아 붙여야 한다고 하였나이다.”
“내 살을 뉘 본다고 곱게 가꾸느냐. 다 필요 없다.”
“보는 이 없어도 마마께서 보시오니다.”
연리는 한마디도 지지 않고 받아치며 부지런히 손을 놀렸다. 사녕은 짐짓 연리와 입씨름을 하면서도 얌전히 어깨와 팔을 내어놓았다. 때때로 연리가 약물을 바르기 편하게 자세를 틀어 주기도 했다.
“연리야.”
“예, 마마.”
“나는 빨리 여자가 아니고 싶다.”
사녕이 한숨처럼 말했다. 아리송한 말인데도 연리는 궁금해하는 내색이 없다. 그저 황후의 얼굴에 드리운 머리칼 하나를 얌전히 떼어 내며 얼굴을 매만져 줄 뿐이다. 한숨 같은 말에 대답하여 위로하듯.
“재상이 내 상세를 알고 놀라더구나. 네 노고를 알 만하다.”
“이만 쉬시오소서.”
정경을 믿지 못하는 것은 아니다. 그러나 내가 멀쩡한 줄 알아야 감히 다른 생각을 품지 못하리라. 어쨌든 짧은 여름밤이 끝나고 다시 날이 밝아 오고 있었다.
화장을 치렀으니 다음 대 황제를 정하지 못했어도 관원들은 일을 해야 할 차례였다. 서관부 한림원에서는 대행 황제의 시호를 올리느라 부지런했고, 동관부 중황기와 군병들은 황도인 평량으로 돌아갈 황제의 어가를 어떻게 모셔야 할 것인지 계획을 세우느라 분주했다. 이곳 태원전의 빈전에서 한 달간 모시다가 대행 황제의 시호를 올린 뒤에는 새 황제의 어가와 함께 황도 평량으로 돌아가실 것이다.
황자와 황친들도 제각기 어지러이 바빴다. 영원왕 윤은 보위를 차지할 욕심과 보위를 통해 제 여자를 얻을 생각에 분주하고, 호경왕 원은 제 군대가 영원왕의 군대보다 일각이라도 먼저 도착해야 유리할 것을 생각하고 조급했다.
제월왕은 장형이랍시고 뻐기는 연년생 형을 아니꼬워하면서 꿍꿍이를 차리느라 바쁘고, 서교왕은 아마 무엇 하나 재는 것도 없이 장형 편에 들러붙을 심산이리라.
별궁에 조용한 곳이라고는 시위들과 중황기 병졸들이 엄히 지키는 황후궁뿐이다. 황후궁은 출입조차 없고, 약 심부름하는 어린 종들이나 간간이 모자란 약재를 가지러 드나드는 게 전부였다. 그 조용함이 오히려 엄중했다.
모두가 소리 없이 움직이려 드는 탓에 지나치게 소란했던 하루가 또 저물었다. 그날 밤, 우승상 정경은 좌승상 제안을 따로 청했다. 이경 말(밤 10시경)이었다.
“꿍꿍이속이 있으시지.”
제안은 정경이 찻잔을 채우자마자 거두절미했다. 약간의 웃음기를 띠었으나 힐난조였고, 힐난조였으나 아주 분개하는 낯빛은 아니었다.
“꿍꿍이속이라니요, 그럴 리가요.”
정경이 짐짓 시치미를 뗐으나, 나이 든 재상의 노회한 눈치를 피해 빠져나가기도 쉽지는 않았다. 제안이 짐짓 모르는 척 한 가지를 짚었다.
“황후께서 자진하려고 하셨거늘, 자진하시려는 마당에 어찌 후사를 가려 뽑지 않으셨을꼬.”
정경이 대답 대신 빙긋이 웃었다. 제안이 이미 정경의 계책을 알았고 정경 역시 제안이 제 셈속을 넘겨다 보았음을 알았다. 제안이 정경보다 십수 해를 더 살았으나 마치 오래된 친우처럼 대화의 죽이 맞았다. 단, 한 가지 조건이 있다는 것만 빼면.
“최소 사흘은 벌어야지. 호경왕의 군대는 남쪽에서 올라오고 있으니 200리 밖에 웅크리고 앉은 영원왕부의 서량군을 어찌 앞지를까.”
“이 사람이 파악하기로는 그저께 남녕성을 지났다 했습니다.”
영원왕의 영지는 서량주 영원성이다. 영원왕이 환도할 때 동행하여 평량과 여름 별궁 사이, 남서 방면 200여 리에 군을 주둔시켰다. 먼 곳에서 이미 달려와 쉬면서 힘을 비축한 지 여러 날이었다.
반대로 호경왕의 영지는 민남주 호경성. 남녕성이 별궁에서 남동쪽으로 450여 리 떨어져 있으니 군을 재촉하면 나흘쯤 후에는 서량군과 민남군의 거리가 나란해진다. 그저께 남녕성을 지났고 오늘 하루가 또 거의 끝났으니 빠르면 이틀, 늦으면 사흘이면 그리될 터였다.
“……군이 길을 잘못 들었다 하더군. 이틀, 사흘이 아니라 나흘은 달려와야 민남군과 서량군이 비슷하게 될 것이야. 서량군은 일찍 와서 쉬었으니 민남군도 하루는 쉬어야 싸움을 붙여 볼 만할 터, 그러면 나흘이 아니라 닷새일세.”
“…….”
정경이 잠시 할 말을 잃었다. 민남군이 남녕성을 통과한 이후 그가 군의 위치를 파악할 수 없었던 이유가 있었다. 군이 때때로 길을 잃는 것은 병가지상사라 할 것이나, 하필이면 이때란 말인가. 게다가 낯선 전장도 아니고 국내에서.
하기는 애초에 호경왕이 승기를 잡도록 일을 몰아간 이유도 이것이었다. 호경왕이 민남군을 다루는 솜씨는 영원왕이 서량군을 다루는 솜씨에 한참 못 미친다. 영원왕이 나이가 더 어리다 해도 그가 더 잘났으니, 그는 호경왕이 일시적으로 승기를 잡는다고 하여 밀려날 사람이 아니다.
호경왕이 우세해지면 반드시 내전이 벌어진다. 내전의 위협이 높아지면 그들의 계획도 무르익는다.
“지리를 모르는 변장(邊將; 변방의 장수)이라니 반드시 갈아 치우셔야겠습니다.”
“그렇군, 갈아 치워야지. 아무튼 사흘일세. 사흘을 더 벌어야 해. 그래야 민남군과 서량군이 그나마 나란해지는 게야.”
정경은 “어디서 사흘을 벌어 온다…?” 하고 중얼거리며 손끝으로 탁자를 톡톡, 쳤다. 수염을 쓸어 매만지며 탁자를 톡톡, 두들기는 것은 정경이 생각에 빠질 때의 습관이다. 그가 한참 탁자를 규칙적으로 두들기는 모양을 말없이 기다리던 제안이 입을 열었다.
“사흘일세.”
“예, 압니다.”
“사흘을 벌어 오시란 말일세.”
“예?”
같은 말을 두 번이나 반복하는 것에 의아해진 정경이 고개를 돌려 제안을 다시 바라보았다. 제안의 턱이 벌어지고 화족 노인처럼 보기 좋게 기른 흰 수염이 가만히 흔들렸다.
“그 사흘이 이 늙은이의 조건이라. 영원왕을 사흘 주저앉힐 수 있다면 원하는 바를 얻으시리니, 황후께서 사흘을 벌어 오시면 이 늙은이가 사황자 전하를 보위에 앉혀 드리겠네.”

* * *

좌승상 제안이 내건 조건은 곧 약재를 더 받으러 온 황후궁의 어린 종의 손에 들려 침전까지 들어왔다.
연리를 통해 정경의 연통을 받은 황후는 한동안 말이 없었다. 연리는 황후의 침묵이 무슨 뜻인지 알았으므로, 민망하여 몸 둘 바를 몰랐다. 감히 귀를 어지럽히는 말을 전한 죄가 컸다. 그러나 황후는 연리는 탓하지 않고, 그저 읽는 둥 마는 둥 책장이나 넘기다가, 가만히 한마디 내뱉었다.
“그자가 감히 임금을 간택하는구나.”
“감히 이부(耳部; 귀)를 어지럽혀 드렸나이다.”
“되었다. 네 탓이 아니다.”
책장을 넘기는 손이 허공에 멎었다. 연리가 잽싸게 황후께서 궁금해하실 것을 아뢰었다.
“황자께서는 낮것을 드시고 잠시 쉬시며 곁방에서 글을 읽으신다 하옵니다. 태의를 보내 입진케 하오리까?”
“그리해라.”
곁에 두는 것이 가장 마음이 놓일 것을. 그러나 황자가 내내 빈전에 머물러야 하는 이유가 단순히 목숨을 보전코자 하는 데만 있지는 않았다. 왕작은커녕 작호도 없는 열 살 난 어린아이가 열다섯 살이 많은 숙부와 스무 살이 많은 장형을 제치려면 효성스럽기라도 해야 한다. 선황의 빈전을 떠나지 않으며 곡을 그치지 않는 효성 말이다.
아무리 의지가지없는 어린 황자라 할지라도 다 자라면 범이 된다. 그것은 하나라에서도 영원왕이 이미 증명해 보인 바다.
고작 열다섯 어린아이를 사막 끄트머리 변방 땅에 봉하여 보냈으니 가서 죽으란 뜻이 아닌가. 아니, 배종하는 자도 없이 그 먼 영원 땅으로 홀로 보냈으니 가서 죽으란 뜻이 아니고 가는 길에 죽으란 뜻이었다.
그런데 어찌 되었나. 당당한 적통 황자의 몸으로 길거리에서 품 팔고 밥 빌어먹는 수모를 마다치 않고 만릿길을 혼자 걸어가더니, 끝내는 보위를 제 것 삼으러 돌아오질 않았나.
사녕이 아무리 나라 안에 의지할 세력이 없는 사람이라 할지라도 황후다. 황후의 배를 빌려 태어난 황자가 장성하여 처족(妻族)을 얻고 세를 불리도록 놓아두는 멍청한 황제는 없다.
날 때부터 현릉왕부의 장자로 곱게 자랐던 호경왕이라면 어린 아우를 우습게 보고 내버려 둘지 모르나, 영원왕은 다르다. 그 자신이 적수공권(赤手空拳; 맨손과 맨주먹이라는 뜻으로, 아무것도 가진 것이 없음을 이르는 말)에 왕작 하나만 붙들고 일어서 결국 보위를 넘보게 되었으니.
제월왕과 서교왕은 감히 보위를 넘볼 깜냥이 되지 않는다. 호경왕은 용상의 권위에 흠이 갈 정도로 비상한 수단을 쓰지 않는 한 영원왕을 이기지 못한다. 그리고 영원왕은, 보위에 오르면 언젠가 반드시 교를 죽일 것이다.
“사흘을 벌어 오라……. 이자가 감히 나를 시험함이 아니냐.”
용상에 어찌 영예만 있고 오욕이 없을쏘냐. 네 아들을 보위에 앉히려거든 진흙탕에도 발을 담글 수 있겠느냐, 그를 시험함이다.
“연리야.”
“예, 마마.”
“가서 내 패물함을 가져오련?”
황후궁에 패물함이라 하면 하고많을 것이나, 황후께서 ‘내 패물함’이라 부르시는 물건은 달리 하나뿐이다. 그 안에 인간 유사녕이 귀하고 중하게 여겨 버리지 못한 것들이 다 들어 있다.
이제는 망하고 세상에 없는 사하국의 왕녀임을 증명하는 인장과 신분패, 용케 잃어버리지 않고 간직한 모비(母妃)의 보요관. 어린 시비 시절 연리와 둘이 나누어 가졌던 가락지 한 짝, 죽은 첫 아이의 강보를 여미는 데 썼던 앞꽂이, 귀걸이에서 떼어 낸 곡옥 한 쌍.
이것을 가져오라 하였을 때는 필시 비상한 이유가 있는 것이어늘, 패물함을 열어 놓고 내려다보는 황후의 눈동자는 아무 색채도 없는 듯 까맣기만 했다.
황후는 귀걸이에서 떼어 낸 곡옥을 손바닥에 올려놓고 한참을 들여다보고 만지작거리다가, 이내 무언가 결심한 듯 손을 꽉 쥐었다. 연리가 얼른 황후의 손수건을 가져와 받치자 사녕은 그 손수건 위에 곡옥을 내려놓았다.
“……오늘도 기웃거리더냐?”
“예, 마마.”
앞뒤 없이 짧은 물음이건만, 연리는 무리 없이 알아들었다. 이 곡옥의 원래 주인, 영원왕의 동정(動靜)을 묻는 말이었다.
영원왕은 날마다 빈전에 상식(上食)이 올라가면 황후궁으로 달려와 문후를 청했다. 사녕이 문후를 받아 주지 않음을, 아니 공식적으로 혼수상태임을 알면서도 아침마다 끈질겼다. 문후를 받지 못하면 상세가 어떠한지만이라도 알게 해 달라고 물고 늘어졌다. 오늘도였다.
“내게 했던 말이 아주 거짓은 아닌 모양이다.”
연리의 짧은 답에 사녕이 피식 웃었다. 후(后)는 영원왕의 말을 믿지 않는다. 어지간한 어린 여관이라면 ‘그럴 리 있겠사옵니까’ 따위의 말로 거들었을 것이나, 연리는 그저 가만히 있었다. 그게 사녕의 성미에 더 편했다.
영원왕 이윤은 일찍이 그의 정실 형수인 유사녕에게 내가 너를 원하여 이곤을 죽였노라고 고백했다. 달갑지 않은 고백이었다.

* * *

이곤이 낙마한 자리는 초원 가장자리의 울창한 숲이었다.
하나라는 강을 국경 삼아 화족 왕조인 계원국과 맞닿아 있다. 그 계원국 남쪽에는 어딜 가나 울창한 삼림이 우거지고 사람이 숲 이곳저곳에 흩어져 산다. 그 남쪽 야만인들의 습속 중에 대롱에 화살을 넣고 입으로 불어 작은 숲 동물을 사냥하는 것이 있다.
이윤이 이 습속을 어찌 알았는지는 모르겠다. 말을 하지 않았으니까.
그러나 어쨌든 하늘이 보이지 않을 지경으로 울울한 숲속에서 누군가 대롱을 불었고, 살갗에 꽂힌 화살에 말이 놀라 펄쩍 뛰었다. 누굴 죽이자는 게 아니고 말을 놀라게 하자는 것이니 화살은 나뭇가지 다듬은 것으로 충분했으리라. 대롱은 그 자리에서 쪼개서 버리면 그만이다.
말에서 떨어지며 중상을 입은 황제 이곤은 급한 대로 가까운 군막으로 옮겨졌다가, 그날 밤에 상태가 조금 안정되어 선우의 게르로 옮겨졌다. 이곤이 군막으로 옮겨진 직후 변고를 알리는 파발이 수도 평량으로 달려갔다. 평량을 지키고 있을 좌승상 제안이 곧 밤을 낮처럼 하여 달려올 것이었다.
그날 밤 사녕은 처음으로 제 발로 걸어 황제의 처소를 찾아갔다.
이곤이 손짓으로 겨우 사녕을 가까이 불렀다. 사녕이 그의 입가에 귀를 가까이 가져다 댔다. 그의 입에서 아직 죽지도 않았는데 시취(屍臭)가 올라왔다. 그가 사람을 물리라고 했다. 그러고는 기력이 달리는지 눈을 감았더랬다.
사녕은 그의 말대로 주변을 물리고 연리만 장막 바로 바깥에 기다리도록 했다. 주변이 고요해진 것을 느꼈는지, 그가 눈을 뜨고 입을 열었다.
“짐을…… 모살(謀殺)하려 한…… 자가…… 있다…….”
이곤이 사녕의 귓가에 속삭였다.
그도 알았다. 누군가 그를 모살하려 했다는 것을. 낙마한 것치고는 대단히 공교롭고 운 없지 않은가. 말에서 떨어졌는데 하필이면 뾰족한 등걸에 부딪혀 찔리다니. 아니, 평생 말 등에 올라 천하를 얻은 사내가 하필 뾰족한 등걸이 기다리고 있는 그 자리에서 낙마하다니.
그 공교로움이 이곤으로 하여금 주변을 믿을 수 없게 했다. 누가 모살을 꾸몄는지 알 수 없음이다. 믿을 사람이 없으니 떠올린 자가 그의 황후였던 모양이다.
그의 황후는 기이한 여자였다. 도무지 원하는 것도 없고 바라는 것도 없을 정도로 욕심은 없으나 영리하고 신중했다. 저 독하고 고집 센 여자를 조정 상하 모두 온후한 곤전(坤殿)으로만 알고 있으니 그 가증함을 알 만했다. 이곤은 황후라면 능히 일을 처리할 수 있으리라 여겼다.
그러나 그가 몰랐던 것이 있었다. 황후 유사녕이 그의 곁에 있음은 오직 그저 벗어날 수 없어 매여 있는 것일 뿐. 그가 주는 무엇을 달게 여긴 탓이 아니었다.
그때 사녕은 제 아드님을 보위에 올릴 수 있음을 깨달았고, 또 그래야겠다고 생각했다. 결행은 아주 쉬웠다.
먼저 호갑을 벗어 옷자락 위에 올려놓았다. 다음으로 죽어 가는 늙은 사내의 코와 입을 잠시 막았다. 숨이 막히자 황제는 눈을 벌겋게 치뜨고 기운 없는 손을 사녕의 인후를 향해 뻗었다. 황제의 입에서 컥, 단말마가 터졌으나 황후 외에는 아무도 듣지 못했다.
그걸로 끝이었다. 사녕에게는 벗어날 수 없는 굴레요, 형벌 같았던 사내가 거짓말처럼 죽었다.
죽어 가는 그 눈꺼풀을 바들바들 떨리는 제 손으로 덮어 주었다. 스무 해 사는 동안 저를 수도 없이 겁간했던 그 사내의 눈을.
코 밑에 손을 대 보았다. 숨을 쉬지 않았다. 귀를 가져다 대었다. 아무 소리도 들리지 않았다.
죽었다. 정말로 죽었다. 이마와 등이 식은땀으로 흠뻑 젖었다. 살인한 손을 내려다보았다. 바들바들 떨고 있었다. 호갑을 다시 끼었다.
황제는 죽었다. 황후의 몸을 강탈할 수 있는 유일한 사내가 세상을 떴다.
다시는 어느 사내의 여자로 남지 않으리라.
2장. 과부와 고아


사녕은 휘청, 쓰러질 것만 같은 몸을 억지로 일으켰다. 연리가 잽싸게 곁으로 다가와 사녕을 부축했다.
게르 밖으로 나갔다. 횃불과 관솔불이 무수하게 밝혀져 한밤중이 대낮만큼 밝았다. 소란을 삼가려고는 하지만 워낙 많은 사람이 모여 있으니 수런거렸다. 사녕이 조용히 선언했다.
“황상께서 붕어하셨다.”
중황기의 케식(kesig; 귀족 자제들로 구성된 친위대) 한 사람이 예법에 따라 “천붕(天崩)!”을 외쳤다. 군막 밖에 도열하듯 서 있던 황실 자제들과 케식들, 재상과 관원들과 태감과 궁인들이 일제히 꿇어 엎드렸다. 진심이든, 가식이든 통곡하는 소리들이 울렸다. 초원을 넘어 숲 가장자리까지 곡소리가 퍼졌다.
“옥새를 가지고 오라.”
선우가 유고일 때 연지(閼氏; 선우의 왕비)가 대행하는 것은 강족 다타부의 역사에서도 드물지 않았다. 케식 한 사람이 떨리는 손으로 보료에 받쳐 든 옥새를 사녕에게 올렸다.
정경이 한 발짝 앞으로 나아와 허리를 숙이며 아뢰었다.
“아뢰옵기 망극하오나, 황후 폐하. 폐하께서 남기신 유조(遺詔)가 있다면 말씀하여 주옵소서.”
시선을 들었다. 대낮처럼 밝은 횃불과 관솔불과 등불의 끝없는 행렬이 황제의 갑작스러운 변고에 몰려든 사람들을 비추었다. 그 사람들이 다 꿇어 엎드린 채 사녕의 입이 떨어지기를 기다리고 있었다.
굳이 따지자면 이곤이 남긴 유언은 ‘누군가 짐을 죽이려 했다’일 것이다. 그러나 사녕은 이곤을 죽이려 한 그 이름 모를 자에게 확실하게 손을 보태었다. 이제 사녕이 무슨 말을 하든 그것이 곧 이곤의 유언이었다.
내 아드님을 보위에 올리리라. 거짓말이 너무 쉽게 목구멍을 비집고 솟구쳤다.
“좌승상 제안과 우승상 정경을 탁고대신으로 삼고, 후사는…….”
쿠릴타이를 통해 후계자를 선출할 때는 마땅히 쿠릴타이를 치르는 동안 통치를 대신할 재상을 지명해야 하므로, 탁고대신을 먼저 부르는 것은 자연스럽다. 그러나 ‘사황자 교를 후사로 삼는다’는 말은 전혀 그렇지 않다. 지금 교의 이름을 입에 올리면 아무도 믿지 않고, 오히려 늑대 같은 숙부와 형들에게 살해당할 것이다.
“미처 말씀하시기 전에 절명하셨소.”
수많은 사람 가운데 정경이 홀로 앞에 나와 아뢰었으니, 정경의 표정은 오직 사녕만 볼 수 있었다. 정경의 표정이 묘했다. 오래 알고 지냈으므로 말로 듣지 않아도 그 표정이 무슨 뜻인지 알 것 같았다.
‘그 말씀이 참이십니까.’
꿇어 엎드린 자들 틈에 딱 하나 고개를 똑바로 들고 이쪽을 바라보는 사내도 있었다. 영원왕 윤이었다. 먼발치에 선 그의 새까만 눈동자, 그의 가무잡잡한 얼굴과 꽉 다물린 입술이 무엇을 말하는지 읽어 낼 수 없었다. 10년 세월은 너무 길고, 이제 사녕은 윤의 표정을 읽지 못한다.
탁고대신을 지목하였으니 나머지는 정경의 몫이었다. 사녕은 정경의 눈을 맞받아 서로 한동안 바라보다가, 유령처럼 창백해진 얼굴로 돌아섰다.
황후가 걸음을 휘청거렸으나, 아무도 이상하게 여기지 않았다. 연리가 사녕을 부축하여 황후의 게르로 돌아갔다. 그날 밤에 사녕의 몸이 차게 식고 식은땀을 계속 흘렸으므로, 연리가 새벽이 다 가도록 사녕의 팔다리를 주물렀다.
“연리야.”
“예, 마마.”
“……연리야.”
“하명합소서.”
“……내가…… 내가…….”
연리가 손을 멈추고 사녕의 눈을 들여다보았다. 흔들리는 황촉 아래 새까만 눈동자였다. 촘촘한 속눈썹이 눈물에 약간 젖어 바르르 떨렸다. 연리가 사녕을 마치 제 아기를 품에 안듯 와락 껴안았다.
“……아무 말씀 맙소서. 소인이 마마 마음 아옵니다.”
아느냐? 네가 정말 아느냐? 네가 나와 삶을 같이 짊어지더니 이제는 죄까지 함께 짊어지겠느냐? 아니다, 연리야. 너는 몰라야 한다.
“그리 말아라. 너는 아무것도 모르는 것이다. 네가 무얼 봤든, 무얼 들었든, 다 잊어라. 알겠느냐?”
“……마마.”
연리의 왼손 검지에 은반지가 반짝였다. 원래 한 쌍의 가락지였던 것 중 한 짝이었다. 그것이 반짝이는데, 사녕은 그만 눈을 감아 버렸다. 탄식이 쏟아졌다. 너는 곧 나구나. 내가 아는데 네가 어찌 모르겠느냐? 내가 손바닥으로 하늘을 가리려 했으니 어리석었다.
죄를 체감하는 것으로 정신을 수습했다. 가장 먼저 팔다리를 주무르는 연리의 손길을 가만히 밀어내고 일어나 앉았다. 여전히 손끝이 바르르 떨려 손가락에 낀 호갑끼리 부딪치는 소리가 났다. 손끝에 힘을 주어 꽉 쥐었다.
“연리야.”
“예, 마마.”
“가서 내가 아프다고 해라. 천자께서 붕어하셨으니 요란 떨지 말고 태의만 조용히 불러오라 했다 하고, 여러 사람 눈에 뜨이지 않게 조용히 불러오너라. 허나 태의가 입진하면 소식이 정경의 귀에 들어갈 것인즉, 그가 내게 오리라.”
사리를 꼼꼼하게 따지는 사녕의 말에 연리가 고개를 끄덕였다. 우승상이 태의원의 제조를 겸하므로 태의가 입진하면 반드시 보고하게 되어 있다.
연리가 사녕의 말에 한 치의 어긋남도 없이 행하였으므로 사녕은 흔적 하나, 은밀한 전갈 한마디 없이 정경을 제 장막으로 불러냈다. 정경이 황후의 게르 출입구 앞으로 다가와 머리를 조아리고 아뢰는 그림자가 장막에 비쳤다.
“미편하시다고 들었나이다, 황후 폐하. 신이 문후를 여쭈어도 되겠나이까?”
“재상은 안으로 드세요.”
정경이 안으로 들었다. 그가 올 것을 미리 알고 있었으므로 황후의 게르 안에는 비단 나위가 드리워 있었다. 매미 날개처럼 희고 얇은 은조사 나위가 바람 없는 게르 안에서 고요히 떨렸다. 정경이 나위를 사이에 두고 사녕을 향해 절을 올렸다.
“옥체 어디가, 어떻게 미편하신지요?”
“내 몸은 괘념할 것 없습니다. 급작스럽게 천붕의 변을 당하였으니, 장의(葬儀)에 쓸 물품이 부족한 것은 없습니까.”
장의 물품을 물으면서, 사녕은 종이에 무엇을 써서 연리에게 내밀었다. 연리가 사녕에게서 받은 글월을 나위 너머로 전했다.

― 사세가 부득이하오. 내가 내 아드님을 살리려 하니 방도를 일러 주시오.

“신(臣) 정경이 하문하신 바에 답하옵니다. 본디 천자의 재궁은 가래나무를 쓰는 것인데, 대행 폐하께서 기골이 장대하시어 별궁 주변에서 대행 폐하의 옥체에 맞는 재궁을 급히 구하기 어렵습니다.”
정경은 그렇게 대답하면서 손으로는 소매에서 작은 붓통을 꺼내 사녕의 종이에 답을 썼다. 그사이에 사녕이 이어서 하문했다.
“평량에서는 구할 수 있습니까? 수레로 급히 끌어오면 시일이 얼마나 걸립니까?”
“평량에서는 구할 수 있으나 급히 실어 와도 엿새 이상 걸릴 것입니다.”

― 두 가지입니다. 용상에 오르시거나, 죽거나.

답을 쓰면서 생각했다. 사녕은 영리한 사람이다. 10년 넘도록 보아 왔으므로 그가 가장 잘 알았다.
어쩌면 황상보다도 사녕을 잘 아는 사람이 정경이었다. 그가 아는 사녕은 지금 그의 대답을 받지 않아도 이미 알고 있을 것 같았다. 아니, 어쩌면 이리 답할 것을 이미 알고 유도하고 있는 것은 아닌가.
그래서 급히 이어서 썼다.

― 만일 보위에 앉히실 것이라면, 신이 감히 개와 말의 수고로움(犬馬之勞)을 아끼지 않을 것입니다.

“내 어릴 때 얼핏 읽기로 천자의 관에 측백나무를 쓰거나 소나무를 쓴 기록이 있었습니다.”
“『잠부론(潛夫論)』입니다.”
“그를 전거로 하여 재궁을 마련하심이 좋겠습니다. 본디 강족의 풍속으로는 재궁을 쓰지 않으니 반드시 가래나무에 집착할 까닭이 없습니다.”
사녕이 정경의 답을 받아 읽고, 그것을 찻물을 데우는 작은 화로에 던져 넣어 태웠다. 밀담의 흔적이 소리 없이 사라졌다.
사녕이 정경을 똑바로 보았다. 분명한 응낙의 뜻을 담은 눈길이었다.
정경은 약간의 희열을 느꼈다. 신하 된 자로서 임금을 선택하여 보위에 올릴 수 있다면 천고에 다시 없을 행운이다.
정경이 자리에서 일어나 다시 한번 사배를 올렸다. 정경의 절을 받는 사녕의 시선, 태도, 위엄, 모든 것이 순식간에 달라졌다. 사녕의 눈이 빛났다. 은조사 나위 너머로도 그 시선이 선명하게 보일 듯했다.
따지고 들면 이 사람 역시 제왕의 혈통이다. 정경은 문득 자신이 선택한 임금이 아직 열 살 난 어린아이가 아니라 지금 사배를 받는 이 사람이 아닌가 생각했다.
“다른 문제는 없습니까?”
“아뢰옵니다. 다음 보위에 오르실 분은 강족의 선우이되 또한 하나라의 황제이십니다. 매번 쿠릴타이로 보위를 정한다면 국체를 온존키 어렵나이다. 마땅히 중궁으로서 후사를 지목하오소서.”
정경의 그 말로써 사녕이 옥새를 쥐고 있음의 의미가 바뀌었다. 선우의 연지로서 유고에 대행하는 것이 아니라 마땅히 후사를 지목할 권리를 가진 자로서 옥새를 가진 것이다. 이것은 정경이 사녕과 사녕의 아드님 교를 임금으로 모시어 처음으로 내어놓는 계책이기도 했다.
“다른 황자들이 반발하지 않겠습니까?”
“신이 그들을 설득할 것입니다. 대행 황제께서 이 나라 100여 년 기업(基業)을 이어받아 국제(國制; 나라의 제도)를 갖추셨나이다. 이를 해치고자 한다면 곧 불충이며 불효이니, 불충불효한 자가 감히 어찌 조상의 기업을 물려받을 수 있겠습니까.”
뒤집어 말하면 충효한 자라면 마땅히 조상의 기업을 물려받을 만하다는 뜻이니, 나이 어린 사황자를 두고 돌려 말하는 것이다. 나어린 선비가 땍땍거리는 말이었으면 공리공론에 지나지 않았을 것이나, 이 사람은 백관의 윗길에 서는 재상이다. 조정이 승복하지 않는 사람이 어찌 보위에 오르랴.
“좋습니다.”
정경이 황후의 게르에서 빠져나왔을 때, 낯익은 얼굴 하나가 급히 자리를 피하는 것을 보았다. 이름은 알 수 없으나 분명 우승상부의 속관(屬官; 장관에게 속한 관원)이었다. 장막 밖에서 사녕과 정경의 대화를 훔쳐 들은 것이 분명했다. 마치 정경을 수행하는 것처럼 은근히 다가와 벽에 달린 귀 노릇을 한 것이다.
‘뉘신지 모르나 이 몸에게 꼬리를 달았구나.’
다행히 대화를 다시 떠올려 보아도 소리로 들렸을 말은 삼가거나 숨겨야 할 것이 없었다. 정경은 연리에게 주변의 경계를 늦추지 말고 벽에 붙은 귀와 천장에 달린 눈이 없는지 잘 살피도록 주의한 뒤 황후의 게르를 떠났다.
정경이 떠나면서 옥새가 황후의 손에 있다는 이유로 대행 황제의 케식이 황후의 게르에 번을 서도록 했다.
케식들은 황후의 게르를 등지고 섰다. 날이 밝으면 대행 황제의 시신을 수습하여 별궁으로 운구할 것이다. 어가를 별궁으로 모실 준비가 밤새 분주했다.
연리는 사녕의 명령으로 황후의 게르를 지키고 선 케식들에게 따뜻한 술을 한 잔씩 돌렸다. 케식들은 황후의 게르를 둘러싸고 경비를 서는 것이 다소 어색한 기분일 것이었다. 본디 그들이 황후궁이나 황후의 게르를 경비한 것은 어가가 머물러 있을 때 잠시뿐이었다.
동트기 직전 사위가 새카맣게 물들었다. 초원의 하늘이 검고 푸르러 별들이 바닥을 향해 추락하듯, 쏟아질 듯했다. 투구에 깃털을 하나 꽂은 모양이 케식으로 보이는 사내 그림자 하나가 게르 문 앞까지 다가와 아뢰었다.
“경비의 일로 아뢸 것이 있습니다, 황후 폐하.”
“중차대한 일이 아니면 황후궁의 여사(女史; 궁인의 관직 중 가장 높은 지위)에게 아뢰어라.”
“직접 아뢰어야 합니다.”
“……황후의 게르가 밤새 손님으로 붐비는구나. 들라.”
케식이 그 주인에게 직접 아뢰어야만 하는 일이 무엇인지 사녕은 알지 못했다. 그가 저에게 직접 아뢰겠다는 말에 어쩔 수 없이 알현을 승낙했다.
젊은 사내의 그림자가 성큼, 문 안으로 들어섰다. 거침없는 걸음걸이가 바람을 일으켜 사녕의 앞을 가린 은조사 나위가 펄럭였다. 연리가 나위 앞에 서 있었는데, 케식은 황후를 향해 예를 갖춰 큰절을 한 번 올리더니 일어나 연리를 향해 씩, 웃어 보였다.
“무엄하다, 어느 안전이라고…….”
“나다, 연리야.”
까무잡잡한 얼굴, 길게 뻗은 눈썹 아래 검은 호마노(縞瑪瑙; 오닉스onyx)처럼 티 없이 새까만 눈동자. 사막의 불꽃 같은 바람에 눈썹마저 가맣게 타 버린 듯한 사내. 곧게 뻗은 콧대는 어릴 적 그대로였고, 반듯한 이마는 투구로 가렸어도 눈에 선하게 그려질 듯했다.
먼 서쪽 국경의 영원성으로 쫓겨나듯 떠난 뒤 10년 만에 돌아온 사내. 영원왕 윤, 10여 년 전 사녕과 연리가 거두어 키우던 황궁의 고아 다타윤이었다.
“나위를 걷어 주련?”
그가 말했다. 명령할 때 ‘무엇 해 주련?’ 하고 부드럽게 말을 맺는 습관. 어릴 적 두어 해를 잠깐 거두어 키운 것이 전부인데, 여전히 사녕과 말투가 닮아 있는 것처럼 들렸다.
윤의 눈동자에 비치는 촛불이 왜 그렇게 활활 타는 듯 선명하게 보였는지 지금 생각해도 알 수 없다. 아무튼 사막의 불길을 품은 듯 선명하고 화려한 검은 눈동자였다.
곱상한 얼굴 생김은 여전했으나 어릴 적처럼 희끄무레하지 않고 사막 바람에 그을린 것이 제법 사내장부 태가 났다. 아니, 누가 사녕의 이런 평을 듣는다면 그의 어릴 적을 돌보았던 사람이라 야박하게 평한다고 할 것이다.
깊은 새벽의 어둑한 게르 안에서도 그는 휘황하게 빛날 정도로 잘난 사내였다. 용상에 충분히 어울릴 정도로 키가 크고 어깨가 떡 벌어졌으며 가슴통도 두터웠다. 나위를 걷고 사녕을 바라보는 눈길에 정이 넘쳐서 묘하게 숨이 막혀 왔다.
“나요, 누이.”
너무 두껍지도, 너무 가늘지도 않은 모양 좋은 입술, 사내답게 한일자로 다물린 붉은 입술이 벌어진다. 그 발간 입술을 비집고 나온 두 마디 말이 사녕을 집어삼킬 듯했다.
“꼬박 10년 만이오.”
“……영원왕.”
그가 돌아오고 얼굴을 마주 대한 것이 이번으로 세 번째던가. 사녕의 입술은 무슨 말을 해야 할지 알지 못하고 헤맸다. 이렇게 가까이서 보는 것도, 둘만 보는 것도 처음이었다, 그가 사녕을 향해 웃었다.
사녕은 어쩐지 그의 미소가 저를 집어삼킨다고 느꼈다. 다정하게 웃는데, 그 다정함에 오히려 경계심이 바짝 일었다.
더는 소년도, 어린아이도 아니고 사내가, 장성한 사내가, 음심과 탐심이 무엇인지 아는 사내가 사녕을 향해 웃었다.
초원의 여름밤은 싸늘하고 장막 안에는 작은 화로가 필요할 정도로 공기가 차갑다. 그런데도 지금 숨이 턱 막히고 덥다. 그의 눈이 사녕을 향하여 바라는 것이 있는데, 그를 알아주었다가는 그대로 잡아먹힐 것만 같았다.
“갑자기 밀어닥친 변고에 놀라지는 않으셨을까 걱정하외다.”
“……놀라지 않았다면 거짓이되, 그저 놀란 것뿐이니 괘념치 마시오.”
“아니오, 괘념하오. 천하에 내가 마음에 두고 걱정하며 잊지 못하는 사람은 오직 누이뿐이오이다.”
네 그리 말하지 마라. 날 두고 무얼, 어찌하려고?
그 말이 목구멍까지 치솟았다가 겨우 가라앉았다. 돌아올 대답이 두려웠다. 키워 준 은인, 제 큰누이 같은 사람을 걱정하고 치사하는 말일 수도 있었는데, 사녕의 귀에는 도저히 그렇게 들리지 않았다. 저 징그럽게 잘나고 아름다운 사내가 저를 보는 시선, 표정, 목울대의 오르내림, 그 모든 게 낯설고 무엄했다.
네가 나를 계집으로 보느냐? 내가 감히 네 눈에 넘볼 수 있는 계집으로 보이더냐? 그러지 마라, 그러지 마라.
나는 더는 누구의 계집으로 살지 않으련다. 네 눈이 나를 어떻게 바라보는지, 나는 모르련다. 그러니 너도 그러지 마라. 날 그렇게…….
네 계집 보듯 보지 마라.
그러나 그가 열셋의 소년이던 시절처럼 거침없이 다가와 곁에 바짝 붙었다. 그의 무도한 행동에 오랜 황궁살이로 잔뼈가 굵은 연리조차 당황하여 얼어붙었다.
윤은 좌탑에 한 발을 올리고 반쯤 올라와, 사녕의 귓전에 제 입술을 가져다 댔다. 귓가에 그의 숨이 닿는데 알 수 없는 소름이 머리끝까지 쪽 끼쳤다. 그가 그 붉은 입술을 벌려 쏟아지는 말을 사녕의 귓구멍 속에 부었다.
“내가 용상에 오르면 가장 먼저 누이를 후(后)로 맞이하여 품겠소.”
“무, 무슨…… 이해 못 할 말씀을 하시는고.”
황후로 맞이하겠다는 말이 아득하고 끔찍했다. 그는 젊고 왕성할 나이의 잘난 사내다. 보위에 오르면 육궁(六宮; 황후와 다섯 후궁의 궁실)을 가득 채우리라.
그 틈바구니에서 다시 계집으로, 여자로 살아갈 자신이 없었다. 제게 이러는 것이 저를 여자로 원하는 탓이 아니라 그저 보위를 얻기 위해서라 하더라도, 교를 낳은 뒤로 더는 수태하지 못하는 몸이 되었다 하더라도 마찬가지였다.
“내가 보위를 얻고자 함은 오직 누이를 얻고자 함이오. 육궁에 오직 누이와 나, 우리 아이들 외에 다른 사람이 들지 않으리니.”
“……헛소리!”
사녕은 정경이 벌써 무엇을 했나, 벌써 황자들과 대신들을 설득하여 후사를 중궁이 결정하도록 결론을 몰아갔나 생각했다. 만약 그랬다면 윤에게는 상황이 유리하게 돌아간다고 여길 만한 일이다. 지금처럼 태후의 마음을 구워삶으면 보위가 제 것이 될 터. 그렇지 않고서야 이 어린 녀석이 내게 사내 노릇을 하려고 드는 이유가 뭐람.
사녕이 윤의 몸을 조금 밀쳤다. 윤의 어깨는 단단하고 몸은 두껍고 무거워서 사녕이 손에 힘을 주는 것으로는 조금도 밀쳐지지 않았다. 그가 호흡이 닿을 만큼 가까운 곳에서 귓속에 부어 넣는 알 수 없는 욕망이 두려웠다.
“헛소리가 아니오. 내가 폐하를 죽였소.”
“……!”
“황형(皇兄)이 죽지 않고서는 내가 누이를 얻을 방도가 없겠기에, 죽여 버렸소.”
여자를 얻고자 황제를 모살했다는 천하의 거짓말. 그를 믿지 않으면서도 그 말에 깃든 음심과 탐심과 애욕에 잡아먹혀 정신을 잃을 것 같은 기분이었다.
그가 태연한 목소리로 대롱을 입으로 불어 쏘는 화살과 말의 요동침과 황제의 낙마를 말했다. 그가 얼굴을 사녕의 귓전에 바짝 붙이고 있어 그의 표정을 알 수 없었다. 조금이라도 움직이면 그의 붉은 입술이 사녕의 창백한 뺨에 닿을 듯했다. 그의 목소리에 웃음기가 어렸다.
“증거가 없으니 내가 죽인 것을 믿지 못한다 하여도 어쩔 수 없소. 허나 두고 보면 알게 되리라. 내가 누이를 얻으리니.”
말을 마치고 멀어진 뒤에야 그의 얼굴을 겨우 볼 수 있었다. 그는, 기뻐 보였다. 모양 좋은 붉은 입술이 부드럽게 호선을 그렸고 검고 화려한 눈동자가 사녕을 향해 온유하게 흔들렸다.
사녕의 낯빛이 더욱 창백하여, 붉은 입술이 유독 튀었다. 그의 시선이 제 입술에 닿아 있는 것을 깨달은 사녕이 황망히 연리를 찾았다.
“발을 내려라, 연리야.”
“예, 예, 마마.”
연리조차 말을 더듬었고, 황급히 나위가 내려와 사녕과 윤 사이를 갈랐다.
믿지 않는다. 믿을 수 없고 믿기지도 않으며 믿어서는 안 된다. 사녕의 손끝이 바르르 떨렸다.
눈길만으로 사녕의 입술을 온통 핥아 둔 사내가 다시 한번 큰절을 올리더니, 케식의 투구를 고쳐 쓰고 게르를 나가 버렸다.

* * *

그리하여 사녕은 태감을 시켜 영원왕에게 그가 남긴 모후의 곡옥을 보냈다. 과연 영원왕이 사녕에게 왔다.
그가 이미 저를 원한다고 고백하였으므로, 사녕은 물밀듯 밀려드는 환멸감을 누르고 그의 앞에 계집으로 앉았다. 옷차림이 흐트러져 살결이 드러나는 것을 알고도 모른 체했고, 황제 앞에서도 흘려 본 적 없는 거짓 눈물을 쏟고, 그가 제게 입 맞춰 눈물을 받아먹도록 놓아두었다.
그리할 줄 알고 있었고 그리될 줄 알고 있었다. 그가 저를 안을 것을, 제 몸을 가질 것을, 그의 것으로 제 아래를 꿰뚫을 것을 처음부터 알았다. 그는 모든 것이 충동적으로 이뤄졌다고 생각할 것이나, 사실은 조금도 아니었다.
화상 입은 환부가 침상에 모질게 쓸리는데 아픈 기미를 드러내지 않고 참은 것은 충동으로 할 수 있는 일이 아니다. 결국 태의에게서 흉이 심하게 남을 것 같다는 진단을 받았다. 사실 그의 손이 음부를 파고든 뒤로는 환부에 고통이 있었는지, 심했는지 기억조차 없었다.
사내가 여인을 탐하는 게 무엇인지, 나를 애타게 원하는 사내 앞에서 뱃속이 울렁거리는 기분이 무엇인지, 계집과 사내가 배를 맞춘다는 게 무슨 희락인지. 조금도 의도한 적 없었던 것들을 처음 알았다. 다시는 누구의 계집으로 남지 않으리라 하였는데, 그 다짐이 칠 주야도 흘러가기 전에 무너졌다.
그리고 그가 내내 사랑해 왔다고 말했다. 12년을 하루같이.
내가 사내의 심사를 모르는 걸까.
아무래도 좋다. 황후궁의 문을 다시 열었다. 환후 중이지만 문안은 받을 수 있고 간단한 국사는 돌볼 수 있다는 정도로 알렸다. 그랬더니 가장 먼저 의외의 인사가 문후를 들었다. 호경왕의 동복동생, 제월왕이었다.
“건강을 회복하신 모습을 뵈오니 신의 마음이 기쁘기 한량없사옵니다. ……어마마마.”
어마마마. 사녕은 입귀를 비틀며 밀려 올라오려 하는 웃음을 억지로 눌러 참았다. 넉살도 좋구나. 제가 언제 나를 모후로서 공경하였다고 나더러 어마마마라 하는고. 사실 호경왕이나 제월왕이나 제 모비(母妃)에게도 살가운 자식이 아니었다.
“내가 앓는 사이 사황자를 살뜰히 보살펴 주었다 들었소.”
“응당 있어야 할 형제지정에 불과하나이다.”
그 형제지정이 하필 옥새가 내 수중에 있을 때야 나타났다는 것도 재미있는 일이지. 제월왕이 영리하고 눈치 빠름은 알았으나, 사녕이 보기에 그가 이렇다 할 야망이 넘실대는 사내는 아니었다. 감히 보위를 넘보아 목을 거느니, 제 영지, 제 궁실에서 미인을 허리에 끼고 노니는 편을 택할 위인이다.
“미편하신 동안 궁중이 술렁거려 감히 어마마마께서 후사를 지목하지 못하시고 부황을 따라 승천하시는 것이 아니냐는 걱정이 많았나이다. 하오나 소자는 믿지 않았사옵니다. 어마마마께서 이렇게 건강을 회복하시고 소자의 문후를 받아 주시지 않으셨사옵니까.”
“그래요, 고마운 일입니다.”
말끝마다 소자, 소자, 어마마마, 어마마마. 낫살도 얼마 차이 나지 않는 장성한 의붓아드님께서 효자 노릇 하는 꼴이 우습기도 하고 재미있기도 했다.
헌데 내게 무얼 바라 이렇게 효자 흉내를 내실꼬. 이제 털어놓을 때가 되었는데. 사녕이 청차가 찰랑대는 개완을 가만히 입으로 가져갔다.
“또한 두 재상이…… 한사코 쿠릴타이를 열 필요 없고 그저 자리 털고 일어나시기를 기다리면 된다 고집하였는지라, 소자가 안심하였나이다.”
아하, 그거였구나. 대행 황제의 네 아들 중 과연 눈치로는 제월왕이 제일이다. 사녕이 여러 날 혼수상태라 하였는데도 정경과 제안이 후계 문제를 두고 원안을 고수하며 버티는 꼴을 보고 두 재상이 사녕과 모종의 약정을 맺었음을 알아챈 것이다.
“돌아가신 폐하께서 범 같은 아드님을 두셨습니다.”
“과찬이시오니다…… 어마마마.”
제월왕이 다시 한번 ‘어마마마’에 힘주어 답했다.
“또한 내가 영명한 아드님을 얻었습니다.”
남의 아들을 제 아들이라 부르려니, 이 아들의 진짜 어머니인 죽은 경비(敬妃)에게 조금 미안해졌다. 사녕에게는 살면서 몇 안 되는 은인이셨다. 제월왕이 사녕의 말뜻을 알아듣고 금세 얼굴이 환해져서 고개를 들었다.
그래, 자네도 나와 한배를 타자. 자네가 날 도와준다 하면 내가 자네 모비에게 입은 은혜를 자네에게 갚으마.
사녕이 비로소 빙그레 웃었다. 청신한 여름 아침의 햇살이 지창을 뚫고 안으로 파고들었다.
제월왕이 돌아간 뒤에는 정경과 제안이 들어 장례와 몇 가지 행정적 문제에 대해 논하였다. 제월왕이 아침에 문후 들어 두 분의 낌새를 눈치채고 내게 붙겠다 하였으니 따로 상의하시라고 전달했다.
오후엔 빈전에 들어 며칠 만에 아드님의 얼굴을 바로 보고 머리를 빗겨 주었다. 어린아이는 살이 한 술에 오르고 내린다더니 며칠 사이 얼굴이 반쪽이 되었다.
“어마마마, 소자 언제까지 빈전에 머물러야 하옵니까?”
“왜요. 아바마마의 빈전이 고단하십니까?”
“아니옵니다, 소자…… 소자…… 쪼끔은 고단하옵니다.”
황자 교가 얼른 부인하려다가, 망설인 끝에 사실대로 실토했다. 그 우물쭈물하는 어린 정직함이 사랑스러워서, 사녕이 저도 모르게 황자의 뺨을 쓸었다.
“고단하셔도 여기 계셔야 합니다.”
이 아이에게 네가 보위에 오를 것이라는 말을 언제쯤 해야 할까. 어린아이를 평생 모질고 고단한 길로 내모는 것이 자칫 나중에 후회할 일이 되지 않을까 겁나기도 했다.
그러나 마음을 다잡았다. 아무렴 황제의 신세가 아무리 고달프고 괴로워도 죽는 것보다 못하랴.
“효자는 아비를 잃으면 한 달간 곡하고 1년간 상복을 입는 법이니, 한 달만 참으세요. 벌써 열하루 지났으니 열아흐레만 더 참으세요.”
“한 달만 참으면 다시 어마마마와 지낼 수 있사옵니까?”
“……예. 그러십시다.”
사녕은 헤헤, 웃는 아이의 얼굴을 제 품에 묻어 안았다. 연리는 감히 빈전에 들 수 없는 신분인고로 빈전 바깥에 시립하여 있다가 사녕과 교의 말소리를 듣고 몰래 돌아서서 손수건으로 눈물을 찍어 냈다.
황자 마마, 마마께서는 이제 영원히 모후 마마의 품에서 잠들지 못하실 것입니다.
아직은 누구도 그 말을 어린 황자에게 해 줄 수 없었다.
여름 별궁도 한낮에는 덥고 뜨거웠다. 다만 남쪽처럼 습하지 않았고 해 저물 무렵부터는 한낮의 열기도 빠르게 식어서, 사위가 완전히 어두워지면 화로가 필요할 정도로 싸늘했다. 뜨거운 한낮만 피하면 그나마 선선하니 이곳이 황실의 여름철 휴양지로 사랑받는 이유였다.
아침나절부터 남의 아드님과 제 아드님을 번갈아 보았으니, 사녕은 오후가 지나자 완전히 기력이 다해 늘어졌다. 연리는 사녕을 황후궁 후원 서편의 작은 정자에 모셔 쉬시게 하고 기운이 차가운 청차를 올렸다.
사녕은 너도 이만 쉬라는 말로 연리를 물렸다. 연리는 밤에 환부에 고약을 바꿔 올리러 오겠다고 하며 물러나 나갔다.
사녕은 지창을 조금 열어 돌아가는 연리의 뒤통수를 오래도록 바라보았다.
제 처소로 돌아가는 연리 앞에 오늘은 어이 소식이 없는가 하던 사내가 불쑥 나타났다. 매일 기웃거리며 살펴 대니 이제 안 오면 어이 아니 오는가, 은근히 신경 쓰이는 그 사내, 영원왕이었다. 연리는 허리를 숙여 조아렸다.
“황후께서 후원에 계신다고 들었다.”
다 저물녘이다. 남쪽으로 난 지창을 조금 열어 두었다. 서에서 동으로 걷는 연리의 뒷모습과 동에서 서로 걸어와 연리 앞을 불쑥 가로막은 사내의 모습이 또렷하게 보였다.
그 사내, 서쪽으로 지는 해를 똑바로 맞으니 흰 상복 자락이 붉게 물들었다. 그 모양이 꼭 붉은 노을로 짠 주단을 가득 안은 채 걸어오는 듯했다.
“여러 날 미령하시다 겨우 일어나 앉으신고로 피로하여 쉬고 계시나이다.”
“내 황후 폐하의 환후에 차도가 있으심을 하례하고자 왔느니.”
영원왕은 연리에게 황후의 가신 곳을 묻는다. 연리는 피곤한 황후 마마를 또 새로이 뵙자 하는 어린 사내가 괜히 밉상스럽다. 허리를 숙였으니 얼굴을 보지는 못하리라.
연리는 감히 무엄하게 입술을 오므려 비죽이며 잠시 뻗댔다. 그러나 끝내는 종실 왕공의 위세에 거역하지 못하고 바른말을 토했다.
“서편 정자에 계시나이다.”
바른대로 고하였는데도 그가 말이 없고 발도 움직이지 않으니, 연리가 시선만 살그머니 들어 그를 보았다. 그의 눈길이 이미 제게 있지 않았다. 옆으로 살짝 물러나 그의 눈길 끝을 좇아 돌아보니, 서편 정자의 지창이 열려 있었다.
열린 지창 너머로 황후 마마께서 그를 보았다.
윤은 성큼성큼 걸어서 지창 아래로 다가갔다. 그 자리에서 절을 올리고 말씀드리든가, 아니면 전각에 들어 제대로 아뢰어야 예법에 마땅하다. 창가에 매달려 용건을 떠드는 것은 감히 무엄하다 할 짓이다.
그러나 영원왕은 조금도 신경 쓰지 않았다. 사녕은 그가 저를 곧바로 보며 성큼 걸어오는 모양에 저도 모르게 당황하여 그대로 굳어 버렸다.
“……하례물을 진봉코자 하였는데, 특별히 귀하고 아름다운 것을 찾다 보니 늦었소.”
그가 열린 창을 통하여 사녕을 올려다보고, 불쑥 손에 든 것을 사녕의 코 아래로 내밀었다. 초원에 점점이 하얗게 피는, 향기도 별 볼 것이 없는 여름꽃을 한 다발 모아 온 것이었다.
무리 지어 자라지 않고 한자리에 기껏해야 서너 줄기 피어나 줄기 하나에 흰 점같이 작은 꽃 수십 송이가 피는 여름 들꽃이다. 그걸 다발을 이루도록 모아 왔으니 황실의 사냥터 안에 피는 꽃은 다 꺾어 모아 온 것이 아닌지 의심될 지경이었다.
하 많이 모아 놓아 다발을 이루니 이것도 볼만하였다. 그러나 특별히 귀하고 아름다운 것은 아니다. 초원에 흔한 들꽃 아닌가. 사녕이 얼결에 그의 손에서 꽃다발을 받아 든 채 물었다.
“이걸 어디서 이렇게 많이 가져왔소?”
“사막엔 풀이 없소. 오아시스 주변이 아니면 꽃을 볼 수 없으니, 여름꽃은 더더욱 없지. 내게는 이것이 귀하고 아름다웠소.”
어디서 이렇게 많이 꺾었느냐 물었더니 엉뚱하게 사막에 없는 것이라 귀하여 가져왔다 한다. 그러고는 씩 웃더니, 자랑처럼 덧붙였다.
“빈전에 상식을 올린 뒤에 누이가 쾌차하여 일어나 앉았다는 소식을 듣고, 곧장 나가서 꺾어 왔소.”
듣고 보니 그의 상복 밑자락에 풀물이 들어 엉망이었다. 진종일 말을 타고, 혹은 걸어서 사냥터를 돌아보며 이 보잘것없는 들꽃을 찾아 헤매다 해거름에야 돌아온 모양이었다.
“이걸…… 온종일…….”
“누이에게 어울리는 귀하고 질 좋은 패물은 세상에 하 많고 누이에게도 이미 많소. 나는 단지, 내게 귀한 것을 누이께 드리고 싶었소.”
진종일 풀꽃이나 꺾으러 다닌 고생은 한마디도 자랑치 아니하고 그저 내게 귀하여 누이께 드리고 싶었다고만 한다. 내가 고생하여 가져왔으니 귀한 것이 아니라, 내가 귀하게 여기는 것을 누이께 드리고 싶은 거라고.
“볼품없다 내치지 말고 받아 주오.”
서쪽으로 지는 낙조가 그의 얼굴을 발갛게 물들였다. 사녕의 눈에는 여전히 열넷, 열다섯 살 적 얼굴이 읽힌다. 눈썹이 검고 길며 얼굴이 까무잡잡하여 사내답게 보이지만 원래는 선이 가늘고 섬세하여 꼭 소년 문사 같은 얼굴이다.
그 시절 희고 어렸던 얼굴이 겹쳐 보여서, 스물다섯의 장부가 꼭 홍안의 소년처럼 보였다. 내게 꽃을 바치며 붉게 물드는, 젊고 환한 얼굴.
문득 지난 새벽이 뇌리를 스쳤다. 지금 눈 아래의 이 붉은 입술이 배와 가슴에 수없이 입 맞추던 새벽이. 모든 것이 아직도 지나치게 생생했다. 아래를 파고든 그것의 체적, 짐승 같은 허릿짓, 그러면서 끊임없이 곱다 하며 입 맞추던, 이 붉은 입술.
그 사내가 지금 이 사내라니. 그 얼굴에 깃든 말간 설렘과 기대를 도저히 이해할 수 없어서, 사녕은 그만 고개를 돌려 버렸다.
네가 내게 원하는 것은 보위, 그리고 여자의 몸. 내 너에게 보위는 줄 수 없으나, 여자의 몸은 이미 주지 않았니. 헌데 내게 왜 이래. 내게 더 무얼 갖고자 이래.
서편으로 난 지창이 탁, 소리를 내며 닫혔다. 그 자리에는 기대감에 한껏 부풀었다가 냉랭한 외면에 당황한 얼뜬 사내 하나가, 닫힌 지창을 멍청하게 올려다보며 서 있을 뿐이었다. 그 얼뜬 사내가, 창 아래서 씩 웃으며 중얼거렸다.
“귀엽기는.”
연리는 눈썹을 찌푸리고 눈을 가늘게 뜬 채 사녕의 지창이 닫히는 모양과 얼뜨기 사내를 보고 서 있다가 돌아섰다.

* * *

호경왕은 대행 황제의 신위와 유골함을 봉안해 둔 용상을 올려다보았다. 그 아래 비어 있는 황후의 보좌도 흘끗, 한 번 보고 정면을 향해 시선을 돌렸다.
어제 아침에 제월왕이 냉큼 황후궁에 문후를 들었다는 소식을 들었다. 밸도 없는 놈. 제 놈이 황제가 될 것도 아닌데 가서 샐샐거리기는 뭐 하러 샐샐거린단 말이냐.
황후는 영리하기는 하지만 다소 소심하고 나서기를 좋아하지 않는 여자다. 산 채로 순사하려던 것은 놀라운 일이었으나 그 뒤로는 병을 과장하여 문밖으로 나서지도 않았다. 어쩌면 순사하려던 것도 다음 황제를 제가 정해야 한다는 중압감 때문에 잠깐 돌아서 그랬을지 모른다.
오늘만 보아도 그렇다. 부황의 시신을 태운 지 오늘로 열흘이다. 아직도 누구에게 보위를 넘길지 가늠하지 못하여 아예 의정회의에 나오지도 않았다.
영원왕이 영원성에서부터 만 리를 끌고 온 군대는 여기서 남서쪽으로 200여 리 밖에 있다. 사흘 거리, 전속력으로 재촉하면 이틀 거리다.
지금 군대를 끌고 북상해 온 호경왕의 심복 탁민 역시 남동쪽 200여 리 밖에 있다. 탁민 놈이 중간에 길을 잃어 사흘을 버리지 않았더라면 지금쯤 호경왕 자신이 승기를 잡았을 것이다.
왕공과 부마, 재상들이 모여 앉은 회의장에 침묵이 흘렀다. 제월왕이 지루하다는 듯 허리를 쭉 펴고 기지개를 켜며 상스럽게 떠들었다.
“대세란 것이 있는데, 어차피 둘 중 하나 황제 되실 것이고. 형님, 숙부님, 여기서 아주 그냥, 결딴을 내세요. 그러고 나서 황후 폐하께 이놈이 이겼사옵니다, 옥새를 이놈 주사이다, 하고 아뢰면 될 것 아닙니까.”
“제월왕은 말을 삼가라. 예가 어디라고 그리 상스럽게 지껄여.”
호경왕이 제월왕을 나무랐다. 제월왕이 어깨를 으쓱하며 여전히 닥치지 않고 떠들었다.
“아니, 여기서 칼부림을 하시겠습니까, 뭘 하시겠습니까. 싸울 거면 여기서 싸우시든가요. 지금 200리 밖에서 형님과 숙부님의 군대가 서로 목에 칼 들이댈 태세 만만인 것 누가 모릅니까?”
황후가 아직 둘 중 누구도 지목하지 않았다. 지금은 둘 중 어느 쪽이든 먼저 움직이면 반드시 당한다. 호경왕은 세가 있으나 군략이 없고, 영원왕은 군략은 있으나 세가 없다. 그러니 둘 다 엉덩이를 무겁게 하고 있는 것이다. 제월왕은 상스러운 체하며 이를 비꼬았다.
“내 아무리 궐 밖에서 험히 자라 본데없다 한들 감히 천자 계신 곳에 군사를 들이겠나, 조카님.”
영원왕이 제월왕을 부드럽게 말리듯 그의 말을 받아쳤다. 그러나 말 중에 뼈가 있었다. 말로는 내가 험히 자란 사람이고 본데없다 하며 겸양이긴 하나, 실상 뜻을 따지면 달랐다. 나는 전장에서 뼈가 굵고 내 힘으로 자수성가한 사람이고, 너희는 왕부에서 곱게 자란 궁도령이라는 뜻이다.
“200리 밖으로 나가서 싸우면 될 거, 까짓.”
제월왕이 여전히 빈정거렸다. 변방의 군대를 이끄는 왕공이라도 천자가 좌정하신 곳 200리 안에는 군대를 끌고 들어올 수 없다. 영원왕의 군대는 처음부터 200리 지점에 있었다. 호경왕의 군대도 지금쯤 그 비슷한 거리에 도착해 있을 것이라는 사실은 황친이라면 세 살짜리도 알 일이다.
“왜요? 강족의 내로라하는 바타르(baatar; 영웅, 용사)들께서 황위 다툼에 목을 아끼십니까? 그럴 거면 아예 보위를 막내놈 주면 되겠네. 그리하면 형님도 물 먹고 숙부님도 물 먹었으니, 설마 또 물 먹은 놈들끼리 니가 물 먹였네, 내가 물 먹였네 싸우진 않을 거 아뇨?”
“대체, 할 말과 못 할 말을 못 가리는구나. 네놈 눈에는 저 용상이 어린애 앉아 노는 좌탑으로 보이더냐? 닥치지 못하겠느냐?”
더 참지 못한 호경왕이 버럭 소리를 질렀다. 사황자 교가 움찔, 몸을 떨었다. 저것 보라지. 바지에 소변이나 지리지 않으면 다행일 어린아이 아닌가. 막내에게 황위를 넘기라니, 무슨 말도 안 되는 소리. 저놈이 뭘 안다고.
막내놈은 아비 잃은 고아요, 그 어미라는 자는 겁 많은 과부에 불과하다. 어찌 용상에 올라 천하를 발아래 두고 내려다보겠는가.
“그만들 하십시오. 제월왕 전하께서도 좌정합시오. 자칫하면 숙질간에 집안싸움 나게 생겼다는 것은 솔직하게 인정하십시다. 그런 일이 안 생기도록 최선을 다하는 것이 이 노신의 소임이 아니겠습니까.”
좌승상 제안이 보기 좋은 긴 수염을 쓸면서 젊은 왕공들을 달래었다. 우승상 정경이 제안의 말을 맞받았다.
“차라리 이 자리에서 두 분 다 맹세를 하심이 어떠합니까. 결론이 어찌 나든 도무제의 자손을 해치지 않는다고 말입니다.”
듣기에 그럴싸한 말이었다. 영원성은 여기서 만 리 밖에 떨어져 있으니 죽이지 않는다 해도 제 영지에 처박아 놓고 움직이지 못하게 하면 그만이다. 이런 것은 먼저 나서서 하는 것이 모양새가 좋다. 호경왕이 즉시 자리에서 일어나 부황의 신위를 향하여 세 번 절하고 맹세했다.
“호경왕 이원은 부황의 신위와 텡그리(天神) 앞에 맹세하노니 누가 대하국 황위에 오르든 도무제의 자손을 해치지 아니하겠소. 맹세를 어기면 하늘이 나를 세 번 내리칠 것이라.”
해치지 아니하겠다 했지 꼭 승복하겠다는 뜻은 아니렷다. 호경왕은 제 꾀에 만족하며 웃고 허리에 차고 있는 한 뼘 길이 요도(腰刀)를 꺼내 왼손 손바닥을 그어 피를 냈다. 대전 바닥에 황장자의 피가 흩뿌려졌다.
“자, 이제 숙부님 차례요.”
나이로 치면 영원왕이 호경왕의 아우뻘이다. 호경왕이 영원왕을 향해 돌아보며 제 피가 묻은 요도를 내밀었다. 영원왕이 잠시 매서운 눈길로 호경왕을 노려보더니 자리에서 일어나 호경왕의 요도를 받아들었다. 역시 세 번 절하고 맹세했다.
“영원왕 이윤은 형님 폐하의 신위와 텡그리 앞에 맹세하노니…….”
사황자 교는 형들과 숙부의 기 싸움과 피의 맹세를 어리둥절한 눈으로 바라볼 뿐 말이 없었다. 윤의 왼 손바닥에도 길게 칼자국이 그어졌다.
사막에서는 피를 쏟으면 모래가 곧바로 흡수하여, 모래가 핏방울 모양대로 굳어 버린다. 반면 대전의 차갑고 검은 돌바닥은 피를 흡수할 때까지 한동안 번들거렸다. 윤은 피가 흐르며 반짝이는 모양이 생경하여 제 피를 가만히 내려다보았다.
결국 이날의 의정회의도 큰 소득이 없었다. 다만 누가 보위에 올라도 형제간에, 혹은 숙질간에 피 뿌리며 싸우진 않으리라는 맹세를 얻은 게 전부였다.
공교로운 상황으로 의정회의가 사실상의 쿠릴타이가 되어 버린 탓에 황실의 어린아이들도 열 살이 넘었으면 의정회의에 들었다. 사황자 교가 호경왕의 노호성에 놀라 움찔거린 것도 그 탓이었다.
윤은 그날따라 짚이는 것이 있어 왕작에 봉해진 황자들과 그 아들들까지 꼼꼼하게 보았다. 공주의 자식들도 눈여겨보았다.
원하는 것은 찾지 못했다. 다만 아비들 손에 끌려온 어린아이 중 끝까지 의젓하게 앉아 있었던 아이는 사황자 하나뿐이라는 사실만 발견했을 따름이다.
하기는, 그가 찾는 아이는 어쩌면 아직 이런 데 드나들 나이가 못 되었을지도 모르겠다. 의정회의가 결론 없이 파하고 모두 흩어졌다.
이변은 다음 날 일어났다. 제 아들 목숨 건지면 그만일 뿐 소심하고 복지부동이던 황후가 분기에 눈이 붉게 달아오른 채 의정회의에 나타났기 때문이다.
“황후 폐하 납시오―”
태감의 긴 외침 소리가 울렸다. 대전의 협문으로 상복이나마 복식을 갖추어 성장한 황후가 들어와 용상 바로 아래 임시로 마련된 자리에 좌정했다. 긴 호갑을 끼고 손을 가볍게 감아쥔 모양이 제법 궁중의 귀인다운 태가 났다. 대전에 입시한 사람 모두 부복하였다.
영원왕 윤은 대전 바닥에 꿇어 엎드리며 몰래 시선을 들어 황후를 훔쳐보았다. 내 여자다. 오늘 옥새를 내게 물린다고 선언하고 나면 모든 것이 바르게 돌아가, 내가 사막의 10년을 버티고 살아내게 했던 나의 여자가 비로소 나의 품에 안길 것이다. 사내답게 한일자로 쭉 뻗은 입술이 만족스러운 호선을 그렸다.
궁중에 세력이 없고 마땅히 사돈 맺은 집안도 없는 황후다. 종실의 왕공과 친인들이야 궁중을 드나들며 뵈었겠으나, 그렇지 않은 일반 관원들에게는 그간 황후를 봬 올 일이 없었다. 어떤 자들은 황후나 사황자의 얼굴을 똑바로 보는 것이 오늘로 처음일 것이다.
자리에 앉는데 이미 기세가 싸늘했다. 모두가 황후가 무언가에 노화가 났다는 사실을 알아챘다. 황후의 첫 마디는 제 아들을 제 품으로 챙기는 것부터였다.
“사황자는 어미 곁으로 오세요.”
범 같고 늑대 같은 형들과 자형들, 숙부와 친척들 눈에 띄지 않으려고 늘 구석에 앉아 있던 사황자가 오늘은 모후의 곁을 바로 지키고 섰다. 호경왕은 마치 암탉이 병아리를 품듯 바짝 날이 선 듯한 그 모양을 보고 속으로 조소했다.
팔을 들어 곁을 지키고 선 제 아들을 반쯤 껴안다시피 한 황후가 나머지 손을 뻗자 태감이 황후의 손에 서첩을 받들어 올렸다. 사녕은 어제 숙질간이 손바닥에 피를 내어 맹세한 바로 그 자리를 향해 이제껏 보지 못한 기세로 서첩을 내던졌다.
“읽어들 보시오.”
우승상 정경이 바닥에 떨어진 서첩을 들어 올려 읽어 내려갔다. 우승상 주변에 있던 삼황자 서교왕을 비롯한 몇몇 종친이 정경의 곁으로 다가와 기웃거리며 함께 읽었다.
시무책(時務策)을 아뢴 상소문이었다. 그런데 누가 보아도 황후가 이 상소문 때문에 노한 것이 틀림없어 보였다. 몇몇 대신과 황친들이 상소문 서첩을 돌려 읽다가, 갑갑증이 난 호경왕의 호령으로 태감이 상소문을 소리 내어 읽었다.
“신(臣) 현은 삼가 아룁니다. 황후 폐하께서 대행 황제 폐하를 대신하여 케식으로 하여금 시무책을 올리게 하시니 성은이 하해와 같습니다. 신은 대행 폐하의 케식으로 은혜를 입음이 두터워…….”
케식이 올린 상소였다. 양식을 잘못 갖추어 이름자를 쓸 때 명(名)만 쓰고 성(姓)을 쓰지 않아 누가 올린 것인지 알아볼 수 없었다.
본디 케식은 항상 황제의 장막 안에 함께 머문다. 단순한 호위나 경비가 아니라 종실과 명문대가의 자제들이다. 낮이나 밤이나 황제의 장막과 황제의 궁실에 함께 머무르니, 언제나 국사에 대하여 진달할 권리와 의무가 있었다.
케식은 아들이나 후계에게 상속되지 않는다. 대행 황제의 케식들은 새 황제가 결정되기 전까지 옥새를 쥐고 있는 황후를 보위하고 보좌하는 것이 마지막 임무가 될 터였다.
그리하여 황후가 자리를 털고 일어난 뒤로 좌우 탁고대신이 황후로 하여금 케식들에게 시무책을 진달받도록 하였더랬다. 황후는 케식이 진언한 상소문의 내용이 마음에 안 들었던 것이다.
“……이제 용상을 놓고 가장 출중한 후계자를 가늠해야 할 것이나, 서쪽 국경은 언제든 다시 어지러워질 수 있고, 남쪽 국경 역시 강을 사이에 두고 적과 마주하고 있습니다. 이런 상황에서 제위를 두고 다툼이 벌어지면 반드시 적들이 기뻐할 것이니, 바야흐로 나라가 누란의 위기(累卵之危; 계란을 포개어 놓은 듯 위태로운 형세)에 있다 할 것입니다.”
여러 사람의 시선이 우승상 정경에게 쏠렸다. 평소 정경이 주장하던 것과 한 치도 다르지 않은 논리였기 때문이다.
그가 사람을 매수하거나 설득하여 이러한 상소를 올리도록 손을 쓴 것 아니냐는 의문이 대전 안에 소리 없이 퍼졌다. 정작 정경은 제가 손을 쓰기도 전에 제 속에서 튀어나온 것 같은 상소문이 올라와 당황하고 있었다.
태감의 읽는 소리가 낭랑하게 대전을 메웠다.
“……하여 신이 생각하기에 황자 교에게 옥새를 전하시면 두 가지 이점이 있습니다. 첫째로 보위를 둘러싼 다툼을 무마할 수 있으니 나라를 위기에서 구할 수 있습니다. 둘째로 어린아이는 품성이 갖추어지지 않아 위로 태후께서 가르치시고 아래로 재상이 보좌하면 능히 제왕의 천품을 갖출 수 있습니다.”
황후가 손을 들어 가벼이 손짓하자 태감이 읽기를 멈추었다. 황후의 눈가가 파르르 떨렸고 손끝에서는 호갑이 부딪히는 소리가 났다.
“두 분 탁고대신은 알아보실 터, 이 망령된 글을 내게 올린 자가 누굽니까. 내 이자와 이자의 배후를 벌할 것이오.”
“배, 배후라니요!”
저도 모르게 외친 정경이 뒤늦게 예를 갖춰 앞으로 나와 꿇어 엎드리며 황후를 뜯어말렸다.
“신 정경 아뢰옵니다. 케식의 상언이 온당치 못하면 쓰지 않으시면 그만입니다. 겨우 이만한 일로 대행 폐하의 케식을 처벌하실 수는 없습니다.”
좌승상 제안은 허연 수염만 가다듬을 뿐 말이 없었다. 제월왕이 정경을 덩달아 거들었다.
호경왕은 케식과 그의 배후를 처벌하려 드는 황후의 행동에 눈살을 찌푸렸다. 황제의 케식은 감히 남이 처벌할 수 없다. 죄를 지었다 하더라도 반드시 황제가 직접 처벌을 결정하는 것이다. 아무리 사하국 출신이라고 하나 부황의 빈첩으로 10년, 황후로 다시 10년을 살았는데 아직도 대선우와 케식의 관계를 모른단 말인가?
동관부와 서관부의 재상급 관원들이 너 나 할 것 없이 나서서 꿇어 엎드리며 황후의 진노를 달래려 했다. 동관부 관원들은 아무리 옥새를 쥐고 계신 황후라 하나 겨우 이만한 일에 케식을 처벌한다는 것에 당황했고, 서관부 관원들은 진언 한 번에 처벌받는 전례를 남기면 안 된다고 뻗댔다.
“누구냐고 묻질 않느냐!”
황후가 제 앞에 놓인 탁자를 내려치며 벼락처럼 내질렀다. 카랑카랑한 목소리가 대전을 울렸다.
모두 놀라 아뢰던 말이 멎었고 행동을 멈추었다가, 겨우 지금 해야 할 것을 깨닫고 일제히 대전 바닥에 부복했다. 처음부터 눈 주변이 붉었던 황후의 눈자위에서 눈물이 후드득 떨어지고 있었다.
영원왕은 황후의 눈에서 눈물이 쏟아지는 것에 놀라 멍하니 고개를 쳐들고 있다가, 완호가 예에 어긋난다고 옆구리를 쿡, 찌른 뒤에야 고개를 숙였다.
“어마마마, 울지 마시옵소서.”
사황자가 제 모후의 눈물을 달래려 들었다. 황후는 황자를 안은 팔에 힘주어 제 품으로 더 당겼다. 윤은 어울리지 않는 가련한 행동에 미간을 찌푸리며 눈을 감았다.
대단히 강인한 사람은 아닐지 몰라도 남 앞에서 가련하고 약한 모습 보이기는 싫어하는 사람이었다.
당신, 왜 울어. 왜 울고 그래.
물론 그의 누이는 세상을 두려워하기 충분할 정도의 세파를 겪었다. 일곱 살에 제 나라 사하국이 망했고, 열다섯에 현릉왕부의 첩이 되었다. 스물셋에 그를 거두어 키웠고, 스물다섯에 아들을 낳아 황후가 되었다.
어느 것 하나 쉬운 고개가 없었으리라. 그래도 이렇게 여러 사람 앞에서 눈물 바람을 할 정도로 약해졌으리라고는 생각하지 않았는데.
“이자가 뉘 사주를 받아 내 아드님을 죽이려 드는고. 내 아드님은 아비 잃은 고아에 지나지 않고 나 역시 과부라. 고아와 과부를 두고 용상을 운운하니, 이것이 우리 모자를 죽이려는 농간이 아니면 무엇이냐? 내가 이자를 반드시 주살할 것이다.”
목메어 갈라지는 소리가 거칠었다. 호경왕이 여전히 눈살을 찌푸리고 있다가 앞으로 나섰다.
“고정하십시오, 황후 폐하. 신이 알기로 부황의 케식 중 이름자를 현이라 쓰는 자는 사관부의 제현 하나입니다. 황후께서 아무리 옥새를 쥐셨다 하나 감히 부황의 케식을, 그것도 탁고대신의 장손을 주살하시겠습니까. 그 배후 또한 벌하시겠다 하였으니 탁고대신도 내치시렵니까?”
적당히 하라는 짜증이 묻어나는 목소리와 말투였다. 상소를 올린 자가 사관부의 제현이라는 사실에 의정회의에 들었던 이들이 일제히 제안을 돌아보았다. 제안은 아예 눈을 감은 채 말이 없고, 제안의 장자 제신은 감히 아들이 이러한 소란을 일으킨 것이 송구하다는 듯 앞으로 나아와 이마를 대전 바닥에 처박았다.
제월왕은 장자라고 뻐길 줄만 알았지 머리 돌아가는 건 매끄럽지 못한 동복형을 부복한 채로 몰래 비웃었다. 차라리 내가 사황자를 지켜 주겠노라 가슴을 두들기고 호언장담이라도 할 것이지. 멍청한 형님 같으니라고. 저러니 보위가 물 건너가고 있는데도 몰라보는 게 아닌가.
윤은 감히 무엄하게 용상 아래 앉은 황후를 똑바로 올려다보았다. 눈가는 붉었고 뺨은 핏기가 가셔 창백했다. 눈물 탓에 얼굴에 열이 올라 입술도 붉게 달아올랐다.
내가 누이의 사내가 되었더라면, 저리 울게 두지 않았을 것인데.
과부와 고아를 살려 달라 엎드려 빌던 조붓한 어깨와 작은 등이 눈꺼풀 안에 새겨진 듯 선명하게 떠올랐다.
정경은 눈만 도르르 굴려 대전 안을 훑었다. 사황자 교가 후계로 고려될 수 있게끔 상소를 올려 여론을 조성하려는 계획이 있기는 하였으나, 며칠 더 기회를 보려던 참이었다. 제안은 처음부터 놀라거나 당황한 기색도 없이 그저 눈을 감은 채 드릴 말씀이 없다는 듯 수염만 쓸고 있다.
정경이 여우 같은 늙은이를 잠시 노려보았다. 수염발에 가려진 입술 끝이 조금 웃고 있는 것도 같았다.
“사관부의 제현을 이 자리로 끌고 오라.”
“폐하!”
제신이 부르짖었으나, 명령은 돌이켜지지 않았다.
얼마 지나지 않아 탁고대신의 장손이 갑옷마저 벗겨진 채 끌려왔다. 윤보다도 두어 살 어릴 것 같은 얼굴에, 갑옷을 함부로 벗겨 낸 탓에 옷차림이 엉망이었다. 기골이 장대하고 팔이 굵은 것이 이미 숙성한 전사의 형상이되, 얼굴은 아직 소년티가 흘렀다.
황후궁의 시위들이 어린 케식을, 그 소년티가 흐르는 얼굴이 대전 바닥을 향하도록 내던졌다. 소년의 흰 이마가 돌바닥에 부딪혀 피를 흘렸다. 제신은 감히 아들을 돌아보지 못하고 눈만 질끈 감았다.
황후의 노한 음성, 혹은 두려워 질린 음성이 쏟아졌다.
“네 말해 보라. 무슨 의도로 이러한 글월을 올렸느냐? 네 무슨 이유로 우리 모자를 죽이려 드느냐?”
“죄인 제현 아뢰옵니다. 죄인이 진언한 것은 무슨 의도나 사심이 있는 것이 아니옵고, 다만 나라와 황실을 위한 계책이었나이다. 이것이 천만뜻밖에 죄를 입음이 되었으니, 통촉하여 주옵소서, 황후 폐하.”
이마가 깨지고도 또렷하게 말 잘하는 소년의 기개가 범상하지 않았다. 하기는 대성 다섯 씨족에 드는 사관부의 장자요, 대행 황제의 케식이다. 오죽이나 잘난 사내이랴.
제현은 대전 바닥에 죄인으로 끌려와 엎드린 상황에 정신을 차리려고 몰래 여러 차례 혀를 깨물었다. 할아버님이 쓰라 하셔서 쓴 것이다. 성을 떼고 이름만 쓴 것도 할아버님이 시킨 그대로다. 양식을 갖추지 못하였다 하여 화족 놈들이 차지하고 앉은 한림원에서 반려할 줄 알았더니, 황후의 탑전까지 올라갔다.

‘진언을 올리면 네 일시적으로 죄 입을 것이나, 달초를 당하거나 죽지는 않을 것이다. 절대 어리석어 그랬다, 부족하여 실수하였다, 고 말하지 마라. 그저 너는 잘못한 게 없지만 잘못했다고 엎드려 빌기만 해.’

할아버님의 말씀이 알쏭달쏭했다. 그러나 조부의 수완이 어떠한지 익히 안다. 그 뜻하시는 바를 알지 못한다 해서 하명하시는 바를 행하지 못할 정도로 어리석지는 않았다.
문득, 묘한 궁금증이 들었다. 제현의 나이 스물, 케식에 들어 3년이 되지 않았다. 황후의 옥안을 뵐 일도 많지 않았다. 어찌 생긴 사람일까? 고개를 빠끔, 들어 올렸다.
“무엄하다, 뉘 앞이라고 고개를 드느냐!”
황후의 곁에 시립하여 있던 태감이 재깍 제현을 나무랐다. 제현이 고개를 푹 수그렸다. 그러나 초원을 달리는 강족 전사의 눈썰미다. 볼 것은 다 보았다.
제안도 그 모양을 보았고, 궁금증을 참지 못하는 장손의 철없음에 약간 골치가 아파졌다. 고개 수그릴 때 제대로 숙일 줄 모르면 반드시 스스로 필요 이상의 화를 입는 법인데.
“진정 이리하실 겁니까, 황후 폐하. 부황의 케식을 끌어내 대전 바닥에 이마를 깨 놓고도 부족한 게 있으십니까?”
호경왕의 말투에서는 ‘작작 좀 하라’는 염증이 선명하게 묻어났다. 아까는 애써 억누르는 투였다면 지금은 대놓고 드러내는 판이다. 거의 무엄함에 가까운 말씨인데도 황후는 나무라지 않았다.
“네 왕공, 종친과 중신들 앞에서 네 입으로 다시 말해 보라. 범같이 기상 높고 나이와 자질이 숙성하고 종사(宗社)에 공 또한 높은 장형을 두고 내 아드님이 대통(大統)을 이어야 한다? 이 궤변이 정녕 누구의 사주도 아니고 네 진정이란 말이냐?”
“그러하옵니다, 황후 폐하.”
“어린것이 못 하는 거짓말이 없구나!”
황후가 소리를 높여 쏴붙였다. 내내 암탉이 병아리를 끼고돌며 부리를 세운다고만 생각하고 있던 호경왕의 표정이 싹 변했다. 생각해 보니 이 상소에 펄펄 뛰는 황후의 행동이 아주 엉터리는 아니다. 황후 입장에서야 등골이 서늘한 말일지 모르나 제 입장에선 아주 불쾌한 말 아닌가.
황후의 말대로였다. 범같이 기상 높고 나이와 자질이 숙성하고 종사에 공이 높은 장자가 있는데, 무슨 놈의 막내가 대통을 물려받는단 말이냐. 그가 제현을 향해 점잖게 나무랐다.
“황후의 말씀이 지극히 옳으시다. 네 집안 좋고 연치 어려 천지 모르고 날뛰었으니 지금 죄를 빌면 용서하리라.”
“신은 죄를 입었으나 전하를 향하여 죄짓지 않았고 오직 천자의 용상 앞에서 죄를 입었나이다.”
제가 이미 용상에 오른 듯 관대한 말씀이 아닐 수 없다. 그를 지적하듯 제현이 또랑하게 받아쳤다. 내가 죄를 지었기로서니 아무렴 너한테 죄를 지었겠느냐, 네가 상관할 일 아니고 오직 옥새 쥐신 분이 처결할 일이라. 쉽게 말하면, ‘넌 빠져라’.
그 말뜻을 알아들은 호경왕이 노하여 소매를 떨치고 손가락질하며 호령했다.
“이놈, 네 참으로 목이 달아나야 네 죄를 알겠느냐?”
내내 호경왕의 그림자처럼 조용히 앉아만 있던 서교왕도 입을 열어 거들었다.
“형님 전하는 고정합시오. 황후께서 이미 저놈을 주살하겠다 하셨으니 대전에서 어지럽게 소란할 일이 아니고 끌어다 베어 버리면 그만이오.”
서교왕은 보통 말주변이 없고 말보다는 칼 쓰는 것에 익숙하여 입을 다물고 있는 편이다. 방금도 대전에서 따질 일이 아니라 죽여 버리면 그만이라고 하지 않나. 서교왕의 말이 떨어지자 중신들이 서로 웅성거리기 시작했다.
상황이 묘하게 돌아간다. 제안이 눈에 힘을 주며 눈썹을 찌푸렸다. 말 한마디로 호경왕의 자존심을 건드려 조정의 기색을 묘하게 몰아가지 않았나. 손 놓고 가만두었다가는 목을 치지는 않더라도 관직은 뺏길 판이다.
“신 좌승상 제안 아뢰옵니다. 신의 집안에서 이처럼 죄 입은 자가 나와 황후 폐하의 탑전을 어지럽히고 조정에 평지풍파를 일으켰나이다. 신이 대성 씨족의 수장으로서 책임지고 물러날까 하오니 윤허하여 주옵소서.”
장손이 죄를 입었는데 조정에 멀쩡히 나와 앉아 있는 재상은, 최소한 화족 놈들 법으로는 있을 수 없는 일이다. 강족이 하나라를 세우고 화족식으로 나라와 조정의 체모를 차리기 시작한 지 여러 해이니 이 같은 논리를 아예 무시할 수도 없다.
제현을 죽이거나 처벌하려면 탁고대신인 제안까지 벌해야 한다. 제안이 정경을 슬쩍 돌아보았다. 이제 수습 좀 해 달라는 뜻이다. 정경이 한 차례 제안을 원망하듯 노려본 후에야 다시 앞으로 나서 아뢰었다.
“신 정경 아뢰옵니다. 어제 호경왕과 영원왕이 천신과 대행 황제 폐하의 신위 앞에서 맹세하기로, 누가 보위에 올라도 도무제의 자손을 해치지 않기로 하였나이다. 사황자 또한 도무제의 자손이니 맹세 안에 든다 할 것입니다. 누가 감히 황자 전하를 해치겠나이까? 이만 고정하옵소서.”
“그렇습니다, 황후 폐하. 신이 도무제의 자손을 해치면 텡그리께서 세 번 내리치실 것이라 맹세하였습니다.”
대전에서 황후의 칭찬을 들어 기세등등해진 호경왕이 정경의 말을 받았다. 보위를 날 주려나 보다. 그러니 여러 사람 보는 앞에서 나를 이리 칭찬하지.
호경왕이 호기롭게 어제 올린 피의 맹세를 말했다. 그러자 좌중의 시선이 그 맹세를 올린 나머지 한 사람, 영원왕에게 쏠렸다.
“신 영원왕 윤 아룁니다. 신이…….”
호경왕의 말씨가 아까부터 쭉 불손했다. 그게 마음에 걸렸다. 감히 부황의 케식을 주살하겠느냐니. 사녕은 10년 전부터 황후였고 지금 옥새를 쥐고 있다. 케식이 죄를 지었다면 사녕 외에 누가 벌할 수 있단 말인가? 또한 입을 열 때 반드시 ‘신 아무개 아룁니다.’로 시작하는 예법을 의도적으로 무시하고 있었다. 윤은 부러 말을 더욱 낮추어 겸양의 뜻을 나타냈다.
“미신(微臣)의 입으로 아뢴 말씀은 목이 달아나도 지키겠나이다.”
내가 누이에게 했던 말들. 내가 누이를 얻으리니, 용상에 오르면 가장 먼저 누이를 후(后)로 맞이하여 품겠다. 육궁에 오직 누이와 나, 우리 아이들 외에 다른 사람이 들지 않으리라. 누이에게 지복을 드릴 것이다. 누이의 아들을 편안히 살게 하고, 아홉 아들 아홉 딸을 얻고, 비단 장막 아래 모시어 귀한 것만 바치리라.
나는 다 지키겠다. 내가 당신에게 한 약속은 딱 하나, 날 떠나 아들 곁에 살게 해 주겠다는 그것 하나만 빼고 다 지킬 것이다. 윤의 눈길이 사녕을 똑바로 꿰었다.
일이 이리되자 황후는 기껏 노화를 내고 눈물을 쏟았으나 더 무엇을 할 수 없게 되었다. 사녕은 눈물을 수습할 생각조차 하지 못하고 젖은 얼굴 그대로 대전에 모인 종친과 신하들을 노려보고 노려보다가, 제 아들의 손을 붙잡고 일어나 나가 버렸다. 황후가 심히 노화를 내었으나 소득 없이 돌아가게 되었으니 황후의 위엄이 더욱 흔들리게 되었다.
아니, 정말로 그러한가?
“완호.”
“예, 전하.”
“아군 진채는 잘 있느냐?”
“예, 전하. 변함없이 잘 있사옵고 아침저녁으로 밥 짓는 연기도 꼬박꼬박 올라오고 있나이다.”
“……그래.”
사녕이 약조한 사흘은 이미 지났다. 그런데도 보위가 제 것이 되지 않았고 엉뚱한 난장판만 벌어졌다. 낌새가 기묘했다. 전장에서나 느낄 법한 짐승 같은 감각이 경고의 종을 쳐 댔다.
호경왕과 영원왕은 서로 싸울 것이라는 말이나 많았지 무엇이 보위에 오르기에 적당하다는 말은 나오지도 않았다. 그러나 사황자 교는 어떠한가. 이미 의정회의에서 나이가 어려 잘 가르칠 것을 기대할 수 있고 계승 다툼을 무마할 수 있다는 장점이 나왔다. 사황자 교는 쟁쟁한 형들과 숙부의 틈바구니에서 보위를 물려받을 후보로서 제 자리를 얻은 것이다.
움직여야 하나……?

* * *

“어찌 상의도 없이 이런 일을 벌이셨습니까. 눈치 없는 사람이면 일 그르칠 뻔했습니다.”
의정회의가 끝나자마자 정경이 제안에게 싫은 소리를 했다. 몇몇 젊은 관원들에게 상언이나 상소를 올리게 하여 사황자에 대한 여론을 일으키는 것은 정경도 계획하고 있던 일이다. 그러나 제안이 벌인 짓은 아무 예고도 없이 급박하였다.
“특별히 일 그르칠 것이 있나. 우리 태후께서 잘 대처하셨고 자네도 한 점 흐트러진 구석이 없던 것을.”
제안이 빙그레 웃으며 눙쳤다. 늙은 여우보다 더한 영감 같으니라고. 정경은 속으로 짓씹었다.
제안의 손자는 가장 먼저 상소하였으니 새 황제를 옹립하는 데 공을 세운 모양이 되었다. 사황자가 보위에 오르면 자연 즉위 과정에서 사황자를 옹위하고 즉위를 지지했던 사람들이 중용되지 않겠는가. 이 늙은이가 제 집안의 정치적 가치를 높이려고 손자를 던져 넣은 것이다. 그것도 새파랗게 어린 녀석을.
정경은 잠시 제안의 등 뒤로 시선을 던졌다. 제안의 장자 제신은 어디론가 가 버리고 없었다. 할아버지의 곁을 지키고 선 것은 아까 이마가 깨진 새파란 소년 케식, 제현이다. 빼앗겼던 갑옷과 허리띠를 다시 갖추니 어디서 한바탕 싸우고 온 것 같았다.
우승상의 눈길을 받은 소년 무사가 얌전히 고개를 숙였다. 숙인 이마에 아까 흘린 피가 슬슬 굳어 피딱지가 되어 가는 꼴이 눈에 거슬렸다.
“말 그대로 머리에 피도 안 마른 꼴이로구나, 쯧. 가서 머리의 피나 닦아라.”
정경이 성을 내며 먼저 등을 돌려 버리자 제안은 한동안 그가 가는 꼴을 지켜보고 있다가, 손자에게 넌지시 칭찬을 건넸다.
“잘했다. 호경왕의 시비에 그리 대꾸한 것도 아주 영리했어.”
“모두 할아버님이 일러 주신 대로만 했을 뿐입니다.”
“헌데 아까는 왜 고개를 쳐들었는고.”
아까 제현이 꿇어 엎드려 있다가 뭐가 궁금했는지 고개를 똑바로 쳐들어 황후의 옥안을 보았더랬다. 제 핏줄이니 저놈 호기심 많은 것이야 익히 아는 바이나, 잠시나마 죄인 신분으로 대전에 끌려온 참에도 그 호기심을 못 누르는 배짱이라니.
“저, 궁금해서 그랬습니다.”
“궁금해서 그랬다는 것은 알고, 뭐가 그리 궁금하여 목이 날아갈 판에 고개를 쳐들었는지, 그를 묻는 것이다.”
제현이 은근한 눈빛을 하고 고개를 좌우로 돌려 주변을 살폈다. 의정회의가 파한 대전 주변에 아무도 없는 것을 확인하고는, 제 할아비의 귓가에 낮고 작은 소리로 고했다.
“황후의 옥안이 과연 어떠한가를…… 소손이 쓸데없는 소문에 귀를 기울였습니다. 송구합니다.”
무슨 소문을 이르는지 더 말하지 않아도 알 만했다. 제안이 손자를 향해 눈을 매섭게 뜨고 나무라는 기색을 했다.
사관부의 수장 사관안, 대행 황제 때 성씨를 제 씨로 고쳐 제안. 강족이 나라를 세워 그 이름을 대하(大夏)라 하였을 때부터 이미 무장이고 중신이었다. 본디라면 제사장의 대를 이었어야 할 것이나 대행 황제 때 황권에 위협이 된다는 이유로 제사장의 직분을 혁파하였다. 그 위기를 딛고도 지금 조정의 탁고대신까지 이른 사람이 제안이었다.
30년 세월, 그의 귀에 들어온 말은 흔적이 없되, 또한 그의 귀에 들어오지 않은 말도 없었다. 여러 해 전부터 궁중에 떠도는 소문이라는 게 무슨 내용인지 제안도 익히 아는 바였다. 제안은 손자의 허리띠에 매달린 물병을 끌어당겨 제 품에서 꺼낸 손수건을 적신 뒤 손수 손자의 이마를 닦아 내며 말했다.
“어리석은지고. 제왕의 낯짝이 두꺼운 것은 그가 마음만 먹으면 무슨 일이든 할 수 있기 때문이다. 만일 그가 행하는 바를 누군가 세밀히 관찰하여 제왕 자신보다도 잘 알고 있다 하면 제왕은 그자를 없앨 것이야.”
“어째서 그러합니까?”
“누군가 그의 행보를 미리 꿰뚫고 있다면 더는 무슨 일이든 행할 수 있는 것이 아니기 때문이다. 그러니, 임금의 의중을 떠볼 때는 궁금하여도 궁금하지 않은 척, 보고 있어도 못 본 척, 알아도 모른 척, 그리하는 것이다. 침전의 일은 더욱 불문가지니라. 알았느냐?”
“침, 침전의 일인 줄 어찌 아셨습니까?”
제현이 아기처럼 조부의 손에 뒤통수를 붙들린 채 펄쩍 뛰었다. 제안이 혀를 쯧쯧, 차며 내뱉었다.
“궁중에 이 할아비가 모르는 얘기가 어디에 있겠는고. 너희는 한창 왕성할 나이라 모든 관심이 여자에게로 쏠리지 않느냐. 황상의 여자야 너희 케식들이 떠들기 재미난 주제지.”
“부끄럽습니다.”
대행 황제는 생전에 권력을 나눠 가질 외척을 극도로 경계했다. 오죽하면 제사장을 폐한 것도 모자라 국성을 바꾸고 대성 다섯 씨족의 성씨를 다 갈아 치웠을까.
대행 황제에게 가장 오래 사랑받은 여인은 호경왕과 제월왕의 생모인 경비였다. 안타부 출신 정궁 황후 소생이 서교왕 하나인 데 비해 경비는 아들 둘에 딸 셋을 두었다.
안타부의 황후가 즉위 1년 만에 세상을 떴을 때는 황제가 냉대하여 자진하였다는 소문과 황제가 죽였다는 소문이 번갈아 떠돌았다. 그때는 모두 경비가 새 황후가 될 것으로 여겼다.
그러나 1년 뒤에 황후가 된 사람은 의외로 있는 줄도 몰랐던 버려진 빈첩이었다. 갑자기 황자를 낳더니 그대로 황후가 되었다. 그가 바로 사녕이었다. 사녕이 책봉을 받을 때 사람들이 떠들기로, 의지가지없고 존재감은 더 없어서 황후가 되었다고들 했다.
말인즉슨, 옳게 보이기도 했다. 사녕이 황후가 된 뒤에도 황제의 진짜 아내 노릇을 한 사람은 경비였고, 경비가 죽은 뒤에도 황제가 중궁을 자주 찾지는 않았다. 당신 손으로 택하여 중궁에 앉혀 놓고도 늘 마뜩잖게 여겼다.
의지가지없다는 것도 맞는 말이었다. 책봉문이 반포된 후에야 황후가 사하국의 버려진 왕손으로 유명한 해성왕 유진의 딸이라는 사실이 알려졌다. 해성왕이 전사했을 때 다섯 살이던 막내딸이 떠돌다 대하의 황궁으로 흘러들었다. 천한 시비가 되어 손에 물 묻히며 목숨 잇게 되었으니 그게 사녕이었다.
가진 것이라고는 갓난아기에 불과한 아들 하나뿐, 세는커녕 일가친척조차 없는 황후. 그렇다고 총애라도 장하였는가 하면, 또 그것도 아니다. 아주 작은 힘으로 흔들어도 흔들릴 자리였고, 누구든 손만 툭 대면 와르르 무너질 자리였다. 총비가 되기만 하면 그깟 황후 자리 못 가져도 그만일 정도로 허수아비 황후였다.
자연 누가 황제의 시침을 드느냐에 시선이 쏠렸다. 황제의 침상을 노리는 사람도, 세력도 많았다. 그런데 하룻밤 시침 이상을 해내는 여자가 없었다. 황제가 나이 들어 노쇠가 시작한 뒤로는 계집이 단번에 잉태하여 직첩을 꿰차기를 기대할 수도 없었다.
황후의 반응도 괴이했다. 하룻밤 시침 든 여자, 황제께서 잊으시면 그만인 것들을 번번이, 일일이 제 손으로 챙겨 댔다. 투기하지도 않는가, 아무리 의지가지없는 처지라고는 하나 밸도 없는 게 아니냔 험담이 떠돌았다.
그러다가, 아마도 황제의 침상을 파고들어 권력을 차지해 보려고 황제의 여자 취향을 유심히 본 인사 중 누군가가 발견했다. 황상의 시침을 드는 여자마다 곤전(坤殿; 중궁전, 왕후 혹은 황후)을 닮았다는 것이다.
동굴에 메아리가 울리는 것처럼 황제가 중궁을 두고도 중궁 닮은 여인을 찾아 시침 들인다는 소문이 궁 안팎에 파다해졌다. 오죽하면 황제의 귀에까지 들어갔을 정도였다. 황제는 누가 제 침상에 드는 여자들을 그렇게 유심히 관찰했다는 사실이 별로 노엽지도 않은지 퉁명스러운 반응을 보였다.

‘자색이 볼만한 것들이니 모아 놓으면 비슷해 보이겠지. 당연한 일을 두고 신기한 걸 발견한 듯 구는구나.’

얼마 지나지 않아 그 소문을 아뢰었던 태감이 허리가 잘렸다.
태감이 허리를 잘린 것을 결말로 하는 이야기가 아직도 어린 케식들 사이에서 떠돌고 있다. 그게 제현의 귀에도 들어간 것이다. 손자의 이마에 맺힌 피를 깨끗하게 닦아 낸 노재상이 어느덧 조부보다 더 키가 큰 손자의 어깨를 탁탁, 두들기며 일렀다.
“황후 폐하를 보아라. 어려서 고아였고 지금은 고아를 품에 낀 과부시니라. 헌데 내일은 섭정 태후가 되실 것이라. 마찬가지로 영원왕 역시 고아였다. ‘가는 동안 죽으라’ 하고 그 먼 서역까지 혼자 보냈더니 모질게 살아남아서 오늘은 보위를 넘보고 있지 않으냐. 기억해 둬라. 살아 있으면 언젠가 뒤집을 수 있다.”
3장. 계승


황후는 의정회의를 떠난 뒤 곧장 옥체가 미편하다며 자리보전하고 황후궁 문을 닫아걸었다.
다음 날 정경이 준비한 상소들이 의정회의에 쏟아졌다. 사황자 교를 용상으로 모시는 것이 온당하다는 상소들이었다. 제안이 정경과 상의도 없이 이러한 짓을 벌였으므로 정경 역시 다급해진 것이다.
“다들 실성한 것이 아니냐, 고아와 과부를 용상에 올려 뭘, 어쩌겠다는 게야!”
이제야 호경왕도 묘한 상황을 알아차렸는지 대놓고 황후와 황자를 험담하며 분통을 터트렸다. 태생적으로 장형을 좋아해 본 적이 없는 제월왕이 능글능글 웃으며 나섰다.
“누가 보위에 올라도 황손은 해치지 않겠다면서요, 형님?”
“그래, 그게 어쨌단 게야?”
“허면 막내아우님이 보위에 올라도 해치시면 안 되지요.”
“누가 그놈을 해치겠다고 했더냐!”
제월왕의 말씨는 벌써부터 달라져서, 그저께의 ‘막내놈’이 하루 사이에 ‘막내아우님’으로 바뀌어 있었다. 호경왕이 버럭 소리를 내질렀다. 제월왕이 놀라는 척 어깨를 으쓱 움츠려 거북목을 하고는 능갈쳤다.
“아이구, 어린애 하나쯤은 그놈의 목청으로 잡고도 남겠수.”
“헛, 그놈은 피의 맹세도 아니 올렸다! 내가 그놈을 잡을 게 아니라 그놈이 날 잡을 것을 걱정해야 할 판이로구나.”
형제 중 맏이요, 숙부보다도 나이 많은 호경왕이 열 살 난 막내를 두고 그리 말하니, 다들 그 쩨쩨함에 약간 질렸다. 그러나 감히 티 낼 사람이 없으므로 호경왕 본인만 눈치채지 못했다. 제월왕이 호경왕의 말을 맞받아쳤다.
“형님 말 한번 잘했소. 형님이 용상을 탐내어 그, 목 위의 것을 열심히 굴리시는 동안 막내아우님은 내내 빈전에서 호곡한 효자요. 아무렴 효자가 골육을 죽일까?”
제월왕이 시정잡배나 할 법한 턱짓으로 호경왕의 잘 안 굴러가는 머리를 가리키며 낄낄거렸다. 호경왕이 제월왕의 무도한 턱짓에 노하여 자리에서 벌떡 일어나 주먹을 쥐고 제월왕 앞으로 다가갔다.
“아이구, 아이구, 형님과 나는 부황도 같고 모비도 같은데 나를 해치시렵니까. 이것 보시오, 형님은 잘난 아들은 몰라도 효자는 못 되오.”
“이, 이이익…… 닥쳐라! 제발 그 입 좀 닥치란 말이다!”
윤은 나이 많은 조카 형제의 만담을 지켜보며 몰래 낄낄거리다가 ‘효자가 골육을 해치겠느냐’는 대목에서 그만 뒤통수를 맞은 듯 얼굴을 일그러트리고 말았다.
제월왕의 말은 능멸이요 희롱이되, 말에 뼈가 없지도 않았다. 효자는 피와 살을 내려 준 부모의 심정을 생각하여 골육을 해치지 아니하는 법이다.
화족들에게 효자 됨은 계승의 중요한 자격이다. 효자와 효자 아닌 아들이 있으면 효자에게 물려주는 것이 순리다. 강족은 능력 있는 아들이 우선이고 패륜이 아니라면 꼭 지극한 효자일 필요야 없다. 그렇다고는 하나, 아무렴 효자가 낫지 불효자가 낫겠는가.
그리고 어린 사황자는 제월왕의 말대로 누가 봐도 효자 아닌가.
힘을 동원하지 않고 끌어간다는 전제에서, 대세는 이미 기울었다. 최소한으로 보아도 탁고대신 둘은 사황자를 보위에 올리는 데 합의한 것이다. 호경왕을 말로 능멸하며 은근히 사황자를 추어올리는 제월왕도 마찬가지였다.
만일 사황자 교의 나이가 다섯 살만 많았으면, 열다섯이다. 어리지만 그래도 대를 이을 어른으로 대접받을 수 있다. 그랬다면 이미 교가 보위에 오르고 사녕이 태후가 되어 즉위식 치를 궁리나 하고 있었으리라. 지금껏 일어난 일은 모두 교의 나이가 다섯 살 모자란 것을 벌충하려는 수작들이었다.
윤은 누이가 어째서 그토록 살리려 애쓰는 아들을 어미인 제 품이 아니라 빈전에 박아 두었는지 이제야 눈치를 챘다. 나어린 막내가 형과 숙부를 제치고 용상에 오르려면 효자이기라도 해야 한다.
의정회의가 또 소득 없이 파한 듯 보였으나, 사실은 사황자의 즉위 쪽으로 방향이 더욱 기울었다. 제월왕이 화려한 입담으로 호경왕을 능멸하는 통에 문 닫힌 황후궁으로 우르르 쏟아질 뻔한 의심의 눈길이 죄 이쪽에 쏠려 버린 하루가 또 저물어 갔다.
이날 저녁부터 중황기의 움직임이 심상치 않았다.
케식들이 모두 대행 황제의 빈전, 즉 여름 별궁의 대전인 태원전에 배치되었다. 사황자는 여전히 빈전에서 호곡하고 있다.
케식은 황제가 떠나도 다음 황제에게 상속되지 않는다. 다만 제가 충성 바쳤던 그 황제의 남은 가족을 돌볼 뿐이다. 사황자가 황제가 된다면 아마도 이것이, 이번 대 케식의 마지막 임무가 될 것이다.
황궁의 경비는 더 강화되었다. 본디 북문을 제외한 황궁의 출입문은 왕명의 출납을 담당하는 한림원이 입직한다. 그러나 이날 밤을 기하여 여름 별궁의 모든 문의 입직이 중황기로 교체되었다. 해가 진 뒤부터 동이 트기 전까지 군령패가 없으면 누구도 드나들지 못하게 되었다.
윤은 저녁나절 내내 제 처소인 명현각에 처박혔다. 대전의 동쪽에 딸린 방이니 복도 회랑으로만 나서도 케식들이 대전을 겹겹 둘러싸는 모양이 훤히 보였다. 완호는 윤이 대전에서 아군의 진채 상황을 물었음에도 아무 명령이 없어 불안해졌다.
이미 무언가 낌새를 알아채셨는데, 만 하루 이상 가만 계신 것이다. 어째서? 왜?
여름 해가 겨우 저물어 윤의 처소에도 지창 안으로 노을이 길게 스며들었다. 열대여섯 무렵부터 심란할 때마다 수도 없이 돌려 왔던 마니차 돌아가는 소리만 처소에 가득했다.
사막에서 이것을 수도 없이 돌리며 사내가 되었다. 경통에 길게 추가 달려서, 손잡이를 쥐고 손목을 가볍게 흔들면 추가 돌아가며 경통을 같이 돌리는 구조였다. 경통이 닳도록 돌려 대서 이제는 돌리면 듣기 좋은 차르르, 소리를 내다가 덜걱거리며 멈춰 버린다. 벌어진 틈에 끼어 버린 경통을 손으로 잡아 빼 주어야 겨우 다시 돌아갔다.
이것을 돌릴 때마다 그는 대개 누이 생각을 했다. 라마승들은 이것을 한 번 돌릴 때마다 불경을 한 번 외는 것과 같은 공덕을 쌓는다고 말했다. 라마승들의 스투파에 드나드는 사막 사람들이 마니차를 돌리는 이유는 많았다. 스스로의 평안과 안녕을 빌기도 하고, 마음을 다스리는 기도도 하지만 가족이나 죽은 자의 복을 빌기도 했다.
윤은 이것으로 누이의 복을 많이 빌었다.
처음 영원성에 도착하여, 영원성의 서량군 장교가 내어 준 시종 하나만 데리고 영원왕부를 열었을 무렵이었다. 그 유일한 시종 완호가 윤의 갖은 수발을 다 들었다.
어느 날은 윤이 꿈을 꾸고 이부자리에 정을 흘렸다. 완호가 그것을 보고 실소하며 무슨 꿈을 꾸었느냐고 놀렸다. 윤이 꿈이 기억나지 않는다고 완강하게 잡아뗐더니, 완호가 왕부 어디에선가 마니차를 가져다 던져 주었다. 여기 사내아이들은 음심이 일 때 마음을 다스리고 기도하는 용도로 더러 쓴다고.
사실 윤은 그날 꿈을 선명하게 기억한다. 처음으로 누이를 제 품에 안는 꿈을 꾼 날이었다.
이후 누이가 보고 싶을 때마다, 누이를 상대로 음탕한 상상이 들 때마다, 언젠가 살아 돌아가 누이를 만나는 꿈을 꿀 때마다 손목이 부러지도록 마니차를 돌렸다. 이놈의 마니차가 정말로 복을 가져다준다면 아마 누이는 이승 하직한 뒤에 천세, 만세 극락에서 지극한 복을 누릴 것이 틀림없다.
아니면 이미 제가 빌어 준 복이 너무 많아, 저를 버리고 지고하고 높은 섭정 태후의 자리에 오르시려는가.
형님 폐하를 모살하던 밤 게르에서, 제 눈길을 끈질기게 외면하던 누이를 생각했다. 이미 제가 보위에 올라 당신을 얻으련다 하였는데, 제 마음 한사코 모른 체하며 옥새를 내어 주랴 묻던 누이도. 그 뒤에 제 몸 아래에서 숨 가쁘게 신음하고 떨던 것도. 그 희락, 그 눈물이 다 거짓이었나.
“완호.”
“예, 전하.”
“왕이 아니고, 내가, 그냥 사내로서 좀 궁금해서 그런다.”
“하문하소서.”
“계집은 마음에 없는 사내와도 살 섞을 수 있다더냐?”
완호가 마니차를 미친 듯 돌리더니 이제는 돌아 버렸나, 하는 눈으로 윤을 멍청하게 쳐다보았다. 어릴 때 억지로 시침녀를 들여서라도 좀 가르쳐야 했나. 겨우 정신을 차리고 대답했다.
“사내든 계집이든, 하룻밤 애욕으로 배 맞추는 일이 어찌 없겠습니까.”
“그…… 나는 안, 서는데…….”
보위를 넘보는 영원왕이 ‘안 선다’, 그 말을 잘못 알아들으면 경천동지할 일이나, 왕작 하나 받아 든 개털에 불과하던 시절부터 윤을 거의 키워 오다시피 한 사람이 완호다. 용케 바르게 알아들었다. 그분이 아니시면 동하지 않는다는 말씀이렷다. 완호가 한숨인 듯, 혹은 타이르듯 말했다.
“사내들은 보통 계집보다 더욱 그러합니다. 전하가 특이하신 것입니다. 혹, 무엇이 어긋나셨습니까?”
이걸 왜 하문하실꼬. 아니, 밤을 보내신 지는 며칠이 지났는데 이걸 왜 이제야 물으실꼬. 그날 새벽에 아들을 얻겠다고 기뻐 웃으시던 분이 뒤늦게 이딴 고민을 하고 있다니, 일이 어긋나도 단단히 어긋난 것이다.
형사취수에도 조건이 있으니, 아니 그 조건이 전부다. 형의 아내는 반드시 그 대통을 잇는 아우가 취한다. 대통을 잇지 않고 형의 아내만 취하는 경우는 없다.
외통수다. 보위를 얻지 못하면 그분과 연분 맺을 수 없는데, 보위를 얻으려면 그분의 아드님을 해쳐야 한다.
뿌리째 뽑혀 물도 없는 사막에 내던져지고도 어거지로 모래 틈에 뿌리 내려 자란, 기이하게 꼬인 외사랑. 어릴 적 두어 해의 짧은 인연, 심중에 둔 여인은 저를 사모하는 이가 있는 줄도 몰랐을 것이다. 나이 차 적지 않고 그분이 한때 왕을 거둬 키우고 가르치신 인연이니 왕께서 그분 눈에 사내로 보이기나 했으랴?
완호는 이리 생각했다. 그분 눈에 사내로 들려면 일단 보위를 얻어야 한다. 용상에 올라 대통을 이어야 형의 아내를 취하는 것이다. 그 아드님이야 어차피 도무제의 자손을 해치지 않기로 맹세했으니 그 맹세 지키면 될 것 아닌가. 완호의 눈길이 차갑게 식었다.
“이리된 것, 용상만이라도 먼저 얻으셔야 합니다. 그러려면 지금 일어나셔야 합니다, 전하.”
“…….”
“살을 쏠까요?”
윤은, 10년 만에 사내로 자라 돌아온 소년은, 한참이나 말이 없었다. 완호가 다그쳤다.
“전하!”
“……아니. 쏘지 마라.”
확인해야 할 것이 있다.
그렇게 내뱉고는, 윤이 자리에서 일어났다. 이미 밤이 깊어 별궁의 곳곳에 등롱이 내걸리고, 중황기가 경비를 서는 자리마다 화로에 불을 피워 밝힌 뒤였다.
영원왕은 법도에 어긋남 없는 느린 걸음으로 제 처소 밖으로 나와, 태원전의 마당을 가로질러, 회랑을 통과할 즈음부터 조금씩 빠르게 걷기 시작하더니, 황후궁에 도착했을 때는 아예 뛰고 있었다.
“문을 열어라! 황후 폐하께 아뢸 것이 있다!”
쾅, 닫힌 황후궁의 문을 주먹으로 두들겼다. 문을 가린 영벽에 소리가 메아리쳤다. 안에서 듣지 못할 수가 없는 요란한 주먹질 소리였다. 사녕의 호갑을 빼 주고 이를 정리하던 연리가 굉음 같은 문 두들기는 소리에 고개를 들었다.
“무슨 일이냐?”
“영원왕이 아뢸 것이 있다 합니다.”
태감 하나가 곧장 문밖에 고두하여 아뢰었다. 사녕이 말을 듣고 곧 길게 침묵했다. 문 두들기는 소리가 연달아 요란하게 울렸다. 태감이 안절부절못하고 “어찌하오리까?” 물었다. 그래도 답이 없었다. 저러다 문을 부수는 게 아닌가 걱정될 지경이 되어서야, 사녕이 하명했다.
“발을 짙게 내리고 안으로 들여라.”
연리가 모습을 보이지 않을 때 쓰는 적자줏색 비단 장막을 쳤다. 사녕이 무엇을 읽고 있었으므로 장막 안쪽에 황촉과 사방등이 환했다. 영원왕은 연리가 장막을 다 내린 뒤에야 내전으로 들 수 있었다.
겨우 촛불에 흔들리는 그림자만 비치는 짙은 적자주색 장막을 마주한 윤은 잠시 말을 잃었다.
이미 대세는 기울었고 영원왕은 바보가 아니다. 아무리 어리석어도 이제쯤이면 사녕이 제 아드님을 보위에 앉히려 자신을 속였음을 알아야 했다. 더는 속일 필요가 없는 때가 온 셈이다. 그리고 속일 필요가 없을 때, 사녕은 비단 장막 안에 앉아 그에게 모습조차 보이지 않는다.
그날 나를 얼마나 경계했던 것인지, 얼마나 작심하고 나를 속이려던 것인지. 윤은 그림자만 비추는 이 장막 앞에 서고 나서야 알았다.
10년 전에는 열다섯 어린아이에 불과하였다. 열다섯이면 대통을 이을 수 있는 나이지만 스물다섯의 여자에게 열다섯 소년이 어디 남자로 보였을 리가 없다.
10년 만에 돌아와 너를 얻기 위하여 임금을 모살하였다, 그리 고백하였으니 그 황당함 오죽할까. 사녕이 굳세게 제 자식을 용상에 앉히겠다 작정하고 판을 몰아갔으니 망정이지, 윤이 다른 마음 먹었거나 사녕이 멍청한 사람이었으면 지금쯤 이미 아들의 초상을 치르고 있었으리라.
모든 것이 멋대로였다. 사모하는 마음을 품은 것도, 그 마음 때문에 저지른 짓도, 그것을 누이 앞에 내민 것도. 그도 안다.
그러나 그렇게 멋대로 굴지 않았으면 지금쯤 그의 처지는 모래사막에 뒹구는 덜 자란 백골이었으리라. 허락 없이 품은 연모지정이 절박하여 살아야 했고, 살아 있으므로 흐르는 마음을 끊을 수 없었다.
누이를 사랑한다는 원념에 힘입어 목숨을 건졌다. 그것만은 돌이킬 수도, 부인할 수도 없는 사실이었다.
“내 멋대로 누이께 연모의 정을 품은 것이 그리 노여우셨소? 그래서 나를 이렇게, 이런 식으로, 내치시는 거요?”
윤은 그의 사모하는 누이에게 성내지 않으려 애썼다. 말을 뱉는 그의 숨이 거칠어서 어깨가 절로 들먹거렸다.
“……예를 갖추십시오, 영원왕 전하. 황후 폐하의 안전(案前)이나이다.”
그러나 그 말에 대답한 사람은 그림자로 앉은 사녕이 아니라 비단 장막 밖에 시립하여 선 연리였다. 윤이 간신히 부드러움을 가장해 연리에게 자리를 비울 것을 명령했다.
“연리야, 잠시 나가 있으련?”
“연리 자리 비울 것 없다. 여기 있으렴.”
장막 너머에서 처음으로 사녕의 목소리가 들렸다. 그러나 그마저도 윤을 향한 것은 아니었다. 말 한마디, 앉은 자세, 흔들리는 그림자, 바닥에 닿을 듯 말 듯 가벼이 흔들리는 비단 장막, 자리를 지키고 선 연리. 하나하나가 다 사녕이 그에게 돌려주는 답이다.
윤은 사녕의 비단 장막 아래 무릎을 꿇었다. 아니, 무릎이 저절로 꺾였다. 엎드려 빌고 싶게 만드는 가없는 애정과 절박함이 윤의 무릎을 바닥으로 잡아끌었다.
윤이 제 허리에 매달린 작은 주머니에서 종이쪽지 하나를 꺼내어 손에 쥐었다. 어차피 장막에 가려 사녕의 눈에는 보이지도 않을 쪽지였다.
“세상천지 딱 한 사람, 누이만이 날더러 살아 돌아오라고 하셨소.”
사내아이 나이 열다섯이면 대를 이을 수 있다. 죽여야 하는데 이유와 명분이 없었다. 그리하여 황제는 서쪽 변방, 황도 평량에서 가장 멀고 국경에서도 떨어져 나간 사막의 성읍에 그를 봉하였다.
먼저 관례를 치러 머리를 올렸다. 길일도 택하지 않고 길시도 고르지 않은 채 아무렇게나 책봉례를 치렀다.
금관 쓰고 조복 입고 남방에서 난다는 유리구슬을 엮어 드리웠으나 본디 제 것이 아니니 제 몸에 맞지 않았다. 초원의 어른 남자라면 마땅히 허리띠에 드리워야 할 큰 칼과 작은 칼과 숫돌 주머니와 전통(箭筒)을 찼으나, 모두 아무렇게나 닥치는 대로 마련한 물건들이었다. 경하드리는 이 아무도 없는 책봉이었다.
그렇게 책봉례를 치르고 홀로 서쪽으로 떠났다. 궁성의 서문 밖까지 그를 전송 나온 사람은 궁중의 여관(女官) 한 사람밖에 없었다. 사녕을 대신하여 목숨 걸고 나온 연리였다. 연리가 전해 준 사녕의 편지, 내용이라고는 간단하기 그지없었다.

― 꽃을 꺾으려던 것은 원망치 않으리라. 관례 치른 것을 하례드리며, 다만 몸조심하여 살아서 다시 만나기를 바라노라.

그의 외척인 안타부 사람들조차 그에게 관례 치른 것을 하례해 주지 않았다. 몸조심하라 걱정해 주지 않았으며 살아서 다시 만날 것을 기원해 주지 않았다. 오직 이 사람뿐이었다.
윤은 편지를 전해 준 값으로 모후의 유품인 귀걸이를 떼어 연리에게 건넸다. 며칠 전에 돌려받은 그것이다. 그 후로 윤은 이 짧은 편지를 그의 허리띠에 달린 숫돌 주머니에 담아 늘 지니고 다녔다.
“연리를 시켜 이것 건넨 것을 후회하시오?”
윤이 손에 쥐고 있던 종잇조각을 비단 장막 아래로 밀어 넣었다. 굵고 마디가 옹이 진 손가락이 장막을 조금 넘어왔다. 연리가 장막 안으로 들어와 바닥에 놓인 종잇조각을 들어 사녕에게 바쳤다.
오래되어 낡은 종잇조각. 푸릇한 기운이 감도는 먹물 자국만 선명했다. 접힌 자리가 닳아서 거스러미 같은 종이 결이 일어나고, 모서리는 동그랗게 구겨지고 마모되었다. 종이가 상하는 것을 막으려고 배접(褙接; 종이, 헝겊, 얇은 널조각 따위를 겹쳐 붙이는 것)해 놓은 모양은 어설픈 솜씨로 보아 그가 직접 한 것이다.
“내가 감히 누이에게 멋대로 연모의 정을 품었소. 허나 난들 어찌하란 말이오? 누이가 아니었으면 나는 지금쯤 사막에 나뒹구는 백골이었을 것을. 누이는 열셋에 고아가 된 나를 살리셨고 내가 만 리 변방에 내던져져 모래 위를 나뒹굴 때 나를 살게 하셨소. 누이가 살린 목숨이니 누이가 거두시오.”
사녕은 장막 너머 목소리만 들리는 사내의 얼굴과 몸을 생각했다. 보지 않으려 장막으로 가렸는데도 너무 선명해서 하나하나 장막 위에 그려 나갈 수도 있을 것 같았다. 징그럽게 잘난 얼굴, 바타르라는 상찬에 걸맞은 웅장한 자태, 검은 호마노처럼 티 없이 깨끗하게 반들거리며 저를 바라보는 눈.
내가 열셋 먹은 소년을 거두고 가르친 것은, 그저 나 역시 마음 붙일 곳이 없어 싸구려 동정을 베풀 데가 필요했던 탓이다. 헌데 인제 와 나더러 그 동정을 책임지라 하는구나. 사녕은 장막이 제 표정을 가려 윤에게는 제가 그림자로밖에 보이지 않음을 안도하며 쓸쓸하게 웃었다.
정녕 돌아왔으면 하는 것들은 이미 세상을 달리하여 다시는 돌아오지 못하는데, 어떤 것들은 이토록이나 당황스러운 얼굴로 돌아온다.
“네 내게 이르기를 네가 대행 황제를 시해하였다고 했지.”
사녕은 처음으로 윤에게 하대했다. 그래도 되었다. 그는 종실 왕공이지만 사녕은 황후다. 그들이 헤어질 때는 감히 사녕이 그에게 하대할 처지가 아니었고 오히려 그가 사녕에게 하대하기 충분한 신분이었다. 그러나 지금은 아니다.
윤은 묵묵할 뿐 말이 없었다. 발 너머의 이 사내가 하대하는 말을 듣고 어떤 표정을 하고 있을지 궁금했다.
“틀렸다. 그는 내가 죽였다.”
“마마!”
연리가 외마디 비명처럼 내질렀다. 그가 이 방에 들 때 이미 엿듣는 사람이 없도록 좌우를 물렸으나, 그럼에도 입 밖에 나와서는 안 되는 말이었다. 그러나 사녕은 연리의 비명을 무시하듯 빠르게 말을 이었다.
“내가 호갑을 벗고 내 손으로 그의 코와 입을 내리눌렀다. 유조는 무슨 얼어 죽을 유조. 그는 비명 한 번 지르고 죽었을 뿐이야. 좌승상 제안과 우승상 정경을 탁고대신 삼아? 후사는 지목하지 못하고 절명해? 웃기지도 않는 거짓말이다. 내가 왜 그런 거짓말을 했을 것 같으냐?”
사녕의 말이 빗방울이 판자를 두들겨 뒤집듯 쏟아졌다. 독 바른 쇠뇌처럼 날카롭고 뾰족하고 악독하였다.
윤은 비로소 하얗게 질렸다. 반사적으로 연리를 돌아보았다. 연리조차 놀라는 기색이 아니었다. 다만 눈을 질끈 내리감고 입술을 짓씹을 뿐. 연리에게는 이것이 이미 처음 듣거나 몰랐던 이야기가 아니다. 알고 있되 함구하고 있었을 뿐이다.
“내 아드님을 보위에 올려야겠다. 내가 그 생각으로 그자를 죽였다. 헌데 내가 그 자리에서 그자가 내 아드님을 후사로 지목했다고 말했으면 어찌 되었을 것 같으냐? 네 손에, 아니면 내 의붓아드님들 손에 찢어져 죽었을 것이야.”
“……아니…… 아니오. 내 어찌 누이의 아드님을 죽이겠는가.”
무릎 꿇은 채 창백하게 질린 사내가 저도 모르게 고개를 내저으며 느릿하게 부인의 말을 뱉었다. 사녕에게는 보이지 않을 움직임이었다. 애초에 그의 몸이 움직이는 그림자조차 보고 싶지 않아 장막을 치고 장막 안을 이렇게 환히 밝혔다.
윤은 불 속으로 걸어 들어가던 사녕의 멍한 얼굴을, 제가 끌어낸 뒤에는 정신 잃은 채 창백하던 낯빛을 생각했다. 제 손으로 죽인 사내의 화장에 따라 죽겠다며 제 발로 걸어 들어갔단 말인가. 사람을 죽이고, 자진을 시도하고. 하룻밤의 희락으로 저를 속인 정도야 비교도 못 할 일이 아닌가.
“내가 살린 목숨 나더러 거두라 하였더냐? 그리 말하며 넙죽 엎드리면 내가 오냐, 살려 주마, 그리할 줄 알았더냐? 내가 너에겐 수작 부리지 않을 줄 알았느냐? 내가 세상을 다 속이고 천하의 눈을 다 가렸거늘, 대관절 네가 무엇이관데 너만은 빼놓고 속이겠느냐? 나는 이미 너를 속이고 배반한 지 오래다.”
배반이 뼈아프지 않은 것은 아니다. 누이의 말들이 모두 거짓이었음을, 처음부터 속이고 이용하기 위해 자신을 불렀음을 깨달았을 때부터 그는 내내 아팠다. 그를 살게 했던 꿈속의 여인은 세상에 없다.
손에 피 묻히고 그 피비린내에 제 숨이 막혀 절규하는 현실의 누이가 있을 뿐이다.
대행 황제를 시해한 죄가 두렵지도 무겁지도 않다면, 왜 그에게 이처럼 죄를 자복하겠는가. 그를 믿지도 않으면서, 그가 제 아드님을 살해할 것이라고 믿으면서, 왜 남편을 살해하고 세상의 눈을 속이고 그를 속여 이용한 죄를, 이처럼 털어놓겠는가.
아무리 중죄를 지었어도 단지 죄를 지었다는 이유만으로 자신이 악독하다고 시인하는 사람은 없다. 죄책감에 물든 사람만이 지은 죄와 무관하게 자신의 악독함을 비난하는 법이다.
사녕의 말들이 그러했다. 사녕의 말 마디마디에 밴 스스로에 대한 지독한 비난이, 윤의 입 안에 모래알처럼 씹혔다.
“기실, 내 정말 확인하고픈 것 한 가지가 있어 이 밤중에 달려왔소. 이것 하나만 답해 주시오.”
장막 뒤에 앉은 사녕의 그림자가 멎었다.
“누이에게 내가 정말로 아무 의미도 없소?”
그리고 침묵했다.
사녕이 침묵하는 동안, 순간순간이 지옥 불의 겁화에 타는 시간보다 더 길게 느껴졌다. 차라리 빨리 뭐라고 말이라도 했으면. 그 말이 제 목을 바닥에 구르게 할 것이라 하더라도, 차라리 어서 말했으면. 윤이 꿀꺽, 마른침을 삼켰다.
그러나 사녕의 입이 열렸을 때, 사녕의 말은 윤의 마지막 질문에 답하지 않았다. 대답을 돌려받은 질문은 그전의 것뿐이었다.
“네게 그 편지를 보낸 것을 후회하느냐고 물었느냐? 아니, 후회하지 않는다. 그 편지 보낸 여자는 이미 죽었다. 그 여자는 이미 죽고, 네 눈앞의 나는 다른 여자다. 내가 한 짓이 아닌데 어찌 내가 후회하겠느냐? 나는 모르는 일이다.”
사녕은 그가 살아남았던 10여 년 세월을 알지 못한다. 윤은 자신 역시 사녕이 살아서 넘어온 10여 년 세월을 알지 못한다는 사실을 생각했다. 그가 알지 못하고 보지 못하는 사이에 누이는 어떤 세월을 살았을지, 윤은 알지 못한다. 어린 윤이 알던 사녕을 죽여 삼킨 세월을, 지금의 윤은 모른다.
사녕의 손아귀 안에서 구깃하게 접힌 종잇조각이, 아무렇게나 내던지는 손길에 팔랑거리며 바닥으로 낙하했다.
윤은 긴 호갑을 낀 사녕의 손이 제가 목숨처럼 간직했던 어린 날의 편지를 함부로 던지는 모양을 그림자로 보았다. 손끝이 움직이는 모양에서 권태감과 위악이, 궁중 여인다운 강짜가 읽혔다. 그것은 장막과 마룻바닥 사이의 틈 밖으로 미끄러져 윤의 앞으로 떨어졌다.
“네가 품은 미망(迷妄)에 내가 무슨 책임을 져야 하느냐? 내 다음번엔 또 무엇으로 너를 속여 이용할지 누가 알리오?”
대행 황제가 붕어한 날부터 열사흘인가.
그사이에 사녕은 사람을 죽였고, 황제의 유조를 조작했다. 겉보기로 꾸며 낸 일이라고는 하나 불길 속에 걸어 들어가 자진을 시도했다. 제 몸을 이용해 시동생을 꾀어냈고, 여러 사람 앞에서 울며 강짜 부리는 모양을 내보였다.
윤은 그것을 찬찬히 짚어 보고, 등골이 서늘해지는 것을 느꼈다. 이 사람이 못 할 일이 무에 더 있겠는가. 이 다음번엔 또 무슨 짓을 하겠는가.
“……밤중에 실례하였소. 이만 돌아가리다.”
차라리 아무것도 더 할 필요 없게 해 주는 편이 나으리라. 아무 일도 일어나지 않게 해 주는 편이.
윤이 바닥을 구르는 제 종잇조각을 주워 다시 허리에 찬 숫돌 주머니에 넣으며 자리에서 일어났다.
“편안히 주무시오.”
꿈 없이 편안히 주무시오. 꿈을 꾸면 아마도 악몽을 꿀 것 같으니까. 뒤의 말은 하지 않았다.
커다란 사내가 몸을 쑥 일으켜 내전을 빠져나갔다. 사녕은 넓은 방을 가로질러 제 손으로 문을 열고 문밖으로 나가는 윤의 뒷모습을 지켜보고 싶은 충동을 느꼈으나, 장막을 거두라고 명하지는 않았다.
대신 그가 나가고도 한참이나 지날 때까지 그대로 멎어 있다가, 연리에게 물었을 뿐이다.
“……네 보기에 그의 얼굴이 어떠하더냐?”
“하얗게 질려 있었나이다.”
그렇게 대답하고, 연리가 비단 장막을 걷어 냈다. 이어서 향합에서 향을 조금 꺼내 거의 꺼져 가는 향로에 넣고 다시 불을 붙였다. 다음에는 차 끓이는 화로의 숯을 쑤셔 불씨를 살려 놓고, 찻물 끓이는 주전자에 물을 채워 화로 위에 걸었다.
사녕은 그저 묻기 전처럼 무연한 낯빛으로 앉아 있을 뿐이었다. 묵묵히 그 일을 다 하고 나서야 연리가 겨우 다시 입을 열었다.
“마마께오서 무엇이라도 말씀하시면, 그것으로 제 목이 떨어질 줄 알면서, 어서 죽여 주길 기다리는…… 죄수 같더이다.”
“……그래, 그랬구나.”
화로에 물이 끓자 사녕이 손수 제 마실 차를 우렸다. 차를 내리는 손길이 평소와 다르게 조금 서두르다가 또 조금 허둥지둥했다. 찻잎이 하염없이 우러나도록 잠시 정신을 놓고 멍하니 벽을 바라보고 있기도 했다. 그러나 어쨌든 차를 우렸고, 연리의 몫으로도 한 잔을 따랐다.
“앉으렴. 나와 차를 들자꾸나.”
사녕은 제 마음이 편해지고 싶을 때 연리에게 차 우려 주기를 즐겨 했다. 연리는 말없이 사녕의 앞에 마주 앉아 사녕이 내리는 차를 받아 마셨다. 차 맛이 조금 썼다. 그러나 내색하지 않았다.

* * *

[태창 12년 가을 7월, 중자(衆子) 교가 태원전의 동쪽 뜰에서 즉위하고 연호를 건흥(乾興)이라 하였다. 황제가 어리므로 태후가 섭정하였다.]

황후가 새 황제를 정하는 것은 물 흐르듯 매끄러웠다. 의정회의에 황후의 전교가 날아왔고, 전교는 사황자 교에게 옥새를 준다는 내용이었다. 탁고대신 두 사람은 태연하고 좌우는 술렁이는 가운데, 영원왕 윤이 먼저 나서서 잔을 가져오라고 명했다.
밖에는 선황제의 케식들이 빈전이자 대전인 이 전각을 겹겹이 둘러싸고 있었다. 윤의 명령을 받아 잔을 가져온 사람도 갑옷 입고 허리띠에 큰 칼, 작은 칼을 드리운 케식이었다. 그것이 일의 분위기를 엄중하게 했다.
윤은 허리춤의 손칼을 빼어 들고 손에 피를 내어 잔에 따른 뒤 이 잔을 종실 왕공들에게 돌렸다.
“삽혈(歃血)로써 충성을 맹세하시오.”
본디 형수와 시동생 사이가 어려운 법이다. 사녕이 그들에게 어찌하였다 말은 아니하였으되, 두 재상도 사녕이 윤과 하룻밤 보낸 일을 알았다.
영원왕이 깊은 밤중 황후궁에 들었던 것을 알고, 그다음 날 이른 아침에 사녕이 영원왕이 사흘간 움직이지 않을 것이라 호언했다. 영원왕이 과연 사흘이 지나도록 군을 움직이는 기미가 없었으니, 그것으로 둘 사이에 무슨 일이 일어났는지는 충분히 알 일이다.
그러나 제 손 안으로 굴러 들어왔다 믿었을 용상이 나어린 조카에게 돌아갔는데도, 영원왕은 그다지 흔들리는 기색이 없었다. 오히려 기다렸다는 듯 삽혈 의식을 밀어붙이고 있었다.
탁고대신 제안과 정경은 의외의 상황에 동요하지 않는 영원왕의 태도를 주의 깊게 지켜보았다. 정경이 제안의 귓가에 속삭여 물었다.
“……저것이 진정이겠습니까, 가장이겠습니까?”
“지난밤에 영원왕이 황후궁에 들었다고 하더군.”
정경은 간밤에 영원왕이 황후궁에 든 것과 지금 영원왕이 삽혈 맹세를 주도하는 것이 무슨 상관인지 잘 이해되지 않아 고개를 갸웃거렸다. 제안의 입술 끝이 기묘하게 휘어 약간 웃는 듯했다. 이번에는 제안이 정경에게 물었다.
“태후께서 섭정을 잘하시겠나?”
“잘하실 겁니다.”
사실 제안에게는 약간의, 미미하고 기묘한 불안감이 있었다. 황후, 아니 이제는 태후가 된 그 여인은 제안이 알기로 대행 황제의 승천에 한 번도 진심으로 호곡한 적이 없다. 대행 황제를 따라 죽겠다며 불길 속에 뛰어들어 천고에 없을 충성을 연기하기는 하였으나, 그것은 가장이 아닌가.
태후는 선황제 생전에 내내 냉대받았다. 선황제는 태후와 닮은 여인들을 즐겨 찾았으나 정작 태후에게는 총애를 드러내지 않았다. 태후 역시 선황제에게 입 안의 혀처럼 굴었던 적이 없으니 두 사람 사이가 그토록 평행선이었다.
그러니 태후는 아마도 선황제에 대해 좋은 마음을 품고 있지는 않으리라. 선황제의 죽음에 호곡 한 번 하지 않거늘, 그 다스림과 생각을 이어받을 것인가.
게다가…….
제월왕이 가장 먼저 영원왕으로부터 잔을 받아 피를 내었다. 호경왕의 동복누이들과 혼인한 부마들, 삼황자 서교왕 연이 쭈뼛거리며 뒤를 이었다. 마지막으로 호경왕 원이 역시 피를 내었다. 며칠 사이 두 번이나 손바닥을 긋게 되었으니 못마땅한 일이나, 거부할 수도 없었다.
“순리대로 따르며 흘러가기에는 영원왕도, 호경왕도 지나치게 연부역강(年富力強; 나이가 젊고 기력이 왕성함)하네.”
“…….”
“다시 말하지만 나는 태후를 믿은 것도, 새 황상의 자질을 본 것도 아닐세. 나는 자네 말을 믿고 힘을 보탠 게야.”
“어련하시겠습니까.”
“그러고 보니 자넨 태후 폐하와 오래 알고 지냈지.”
선제 폐하 즉위 초, 정경이 선제의 노여움을 사 잠시 황궁의 서고를 담당하는 한직으로 밀려났을 때의 일이다.
책 읽는 일보다 몸 쓰는 일을 좋아하는 강족 황실의 일원치고 책 좋아하는 사람은 드물다. 서고로 심부름하러 오는 태감이나 궁인들이 찾는 책들도 윗전이 ‘마땅히 읽으셔야만 하는’ 책들이었다. 사녕이 유독 정경의 눈에 띈 것도 그 때문이다.
사녕은 제가 책을 골랐다. 사서(史書)는 물론 천문과 점복을 다루는 책도 찾았다. 기본 교양을 다지는 책도 제대로 볼까 말까 하는 강족 황실에서 이처럼 책을 고르고, 그 책의 수준이 꽤 까다롭고 높은 것은 특이한 일이다.
어느 전각의 시비이기에 이처럼 책을 고르는가, 하여 하루는 그 시비를 붙잡고 네 주인이 뉘시뇨, 물었다. 그 시비가 바로 사녕 본인이었다. 후원의 버려진 빈첩으로 종일 소일할 것이 없어 책이라도 읽으려다 보니 이렇게 되었다고 했다. 그때부터 십수 년이다.
“……사내로 나셨으면 왕좌지재(王佐之才)라 하였을 겝니다.”
옛일을 회상하던 정경이 한참 만에 그렇게 말했다. 시선의 끝에는 호경왕이 울며 겨자 먹기로 손에서 피를 내어 잔에 따르고 있었다. 또 한참 후에야, 영원왕이 맹세의 말을 외고 피가 찰랑거리는 잔에 손을 넣어 그 피를 입술에 적시는 모양을 보던 제안이 짧게 덧붙였다.
“……허기는, 해성왕 유진도 그런 말을 들었지.”
사하국의 해성왕 유진이 어찌 죽었는지 안다면…….
선제께서는 당신이 해성왕의 죽음에 얽혀 있다는 사실에 대해 전혀 거리끼지 않았다. 거리끼지 않았으니 그 기억이 완전히 묻혀 버렸다.
지금에 와서는 선제가 그때 일을 황후에게 숨긴 것인지, 아니면 숨길 필요조차 없어 그냥 두었을 따름인지 알 방도가 없다. 나라 안에 해성왕의 죽음에 대해 황후에게 증언해 줄 만한 사하국 사람도 없다.
그러나 만약 진실을 알게 된다면, 태후는 아마도 자신이 원수와 손잡았음을 알게 되리라.
어쨌든 제안과 정경은 세워진 지 서른 해밖에 되지 않은 이 젊은 제국의 탁고대신으로서 불안감을 공유하고 있었다. 이 나라가 어디로 갈 것인가. 둘은 띄엄띄엄 대화했고 자주 말이 끊어졌으나 서로 애써 말을 잇지 않아도 상대가 하고 싶은 이야기를 알았다.
영원왕의 뒤를 이어 여러 사람이 차례로 잔에 담긴 피를 입술에 바르는 것으로 삽혈 맹세를 치렀다.
이튿날 태원전 동쪽의 뜰에서 즉위식이 거행되었다.

* * *

영원왕 윤의 군대는 여전히 200리 밖에 있으나, 호경왕의 군대는 그렇지 않았다. 그의 군대는 옥새의 향방이 결정되기 전에 이미 여름 별궁 30리 밖에 와 있었다. 대통이 결정된 뒤에도 군을 물리지 않았으니, 호경왕이 새 황제의 즉위에 승복하지 않는다는 소문이 돌았다.
“호경왕을 제거해야겠네.”
“중황기와 케식만 끌고 호경왕을 제압할 수 있겠습니까. 서교왕 역시 호경왕을 거들 것입니다.”
제안이 호경왕을 제거해야겠다고 말했을 때, 정경은 사세의 부득이함을 들어 반대했다. 먼저 움직이지 않는다면 이쪽에서도 숨을 죽이는 편이 낫다고 여겼기 때문이다. 그러나 제안은 단호했다.
“오히려 그러니 선수를 쳐야지.”
“중황기가 정예라고는 하나…….”
“어가를 황도로 모셔야 하네. 자네 같으면 꼬리에 큰 범을 달고 길을 떠나겠는가?”
그랬다. 여기서 황도 평량까지 400여 리. 더구나 뻥 뚫린 초원과 숲이 이어지는 지역이다. 호경왕의 군대가 길 위에서 어가를 덮치면 막을 수 없다.
호경왕이 충성을 맹세하는 삽혈까지 치렀으면서 이처럼 군대를 물리지 않는 것도 상식 밖, 예상 밖의 일이다. 이래서 사람이 지나치게 천박하고 경우 없으면 오히려 당해 내지 못하는 법이다.
“반란을 유도하여 그 명목으로 쳐야겠네.”
“반란을 유도하다니요. 함정을 파놓고 급습하는 편이 낫습니다. 자칫 잘못하면…….”
“그리하면 새 폐하의 위신이 상해.”
강족은 바타르를 숭상한다. 그것은 속임수를 서서 상대를 굴복시키는 자보다 차라리 장렬하게 패배하여 죽는 자가 명예를 얻는다는 뜻이다. 가뜩이나 새 황제가 어리고 황제 뒤에 이족(異族) 출신의 태후가 앉은 탓으로 뒤숭숭한데, 새 황제가 비겁하다는 오명까지 뒤집어쓸 수는 없다.
“고작 그런 이유로 죽을 자리를 파는 법이 어디 있습니까?”
“게다가…… 함정으로 어디까지 치죄하겠나. 지금 들이쳐 잡아 묶는다 하여도 군을 물리지 않는 것으로 목을 칠 수는 없음이야.”
황제가 장성하여 한 사람의 어른 노릇을 하려면 앞으로도 10년은 지나야 할 터. 새 황제가 비겁하다는 오명까지 쓰고 장형을 축출했는데, 그의 숨통을 확실히 끊어 놓을 수 없다면 그건 그저 시간 벌기에 불과하다. 호경왕이 황위를 뺏긴 것에 더하여 치사한 술수에 당하였다는 동정여론까지 뒤집어쓰게 두어서는 안 된다.
“아무렴 중황기가 별궁을 사흘은 지키겠지. 사흘만 버티면 되네. 사흘만 버티면 호경왕은 반드시 영원왕이 잡을 것이야.”
“예? 영원왕이요?”
정경이 자못 황당하다는 표정으로 빤히 바라보았다. 다 잡았던 보위를 빼앗긴 영원왕이 무슨 이유로 어린 황제의 보위를 지켜 준단 말인가?
그러나 제안은 자신만만으로, 오히려 영원왕이 불길 속에서 태후를 끌어내 구한 것을 보지 못했느냐고 되물었다. 그것과 이것은 또 무슨 상관이란 말인가? 정경은 제안의 자신감을 이해할 수 없어 눈썹을 찌푸렸다.
“자네는 화족들 식으로 말해 ‘정인군자(正人君子)’라서 모르는 게야. 본디 사내란 제가 갖지 못한 여자를 위해서라면 천하도 내어 줄 수 있는 법일세.”
“여자요? 영원왕이 태후 폐하를요?”
“이제쯤 속았다고 치를 떨어야 하지 않습니까?” 하고 정경이 되물었으나, 제안은 늙은 여우답게 고개를 외로 꼬며 웃을 따름이었다.
이날 오후 이 이야기를 태후께 아뢰었을 때, 태후는 극히 불쾌한 기색을 숨기지 못하였다.
정경은 과연 제안의 말이 옳은 구석이 있다는 사실을 깨달았다. 보통 이런 것은 사실이 아니라면 웃고 넘어가지만, 사실이라면 지극히 불쾌한 반응을 보이기 마련이다. 태후의 반응이 그러했다.
“그 늙은이가 아직도 나를 낮잡아 보는구나. 나를 어려워하면 그 말을 감히 입에 올리랴?”
그제야 정경은 제가 눈치가 없어 태후에게 전하지 말아야 할 말을 전했음을 깨달았다. 등골에 미미하게 식은땀이 솟아났다. 태후께서 조금만 다혈질이고 격정적이었다면 제가 양쪽을 이간질하는 모양이 되지 않았겠는가.
게다가 진정 영원왕이 태후를 여인으로 여긴다면, 그래서 아직도 포기를 못 했다면, 그것도 문제다. 새 황제의 즉위 전에 있었던 일은, 황후께서 보위를 걸고 하룻밤 도박을 벌이는 것까지 제가 끼어들어 옳다, 그르다 할 깜냥이 아니었기 때문에 입을 다물었을 뿐이다.
그러나 지금은 이미 상황이 정리되었다. 화족은 형수와 시동생의 관계를 지극히 어렵게 여긴다. 형사취수는 화족의 논리로는 받아들여질 수 없는 관계, 야만의 풍습이다.
정경이 조심스럽게 물었다.
“……어찌하올까요?”
“우선 조금 기다리시오. 호경왕에게 군을 물리도록 넌지시 재촉하되 너무 자극하지 마시오.”
그 늙은이의 말이 틀리지 않았다. 사녕은 제안의 눈썰미가 매섭다고 생각했다.
10여 년 전의 한마디 편지를 아직도 제 숫돌 주머니에 넣어 항시 허리에 차고 다니는 사내다. 어쨌거나 윤은 그것을 행여나 상할까 배접까지 하여 들고 다님을 고백했다. 자신이 윤을 작정하고 이용하려 든다면, 치맛자락만 한 번 너풀거려도 윤이 호경왕을 잡고도 남을 것이다. 그러나 사녕은 그렇게 하고 싶지는 않았다.
정경이 태후궁을 나섰을 때, 태후궁 궁문의 영벽 그늘을 벗어나자마자 가장 먼저 본 것은 서교왕이었다. 서교왕은 한 무리의 케식들과 껄껄 웃으며 걷는데, 양 옆구리에는 어린 케식을 하나씩 끼고 어깨동무를 하고 있었다.
새 황제가 즉위하였으니 곧 선제의 케식은 흩어져 각자의 집안과 자리로 돌아갈 것이었다. 그런 탓인지 케식들의 분위기가 조금 흐트러졌다.
서교왕은 말재주나 다스리는 재주는 없지만 용력과 군사의 일에는 빼어났다. 용사를 존숭하는 강족, 그중에서도 황제의 게르와 침전을 지키는 케식들에게는 동경할 만한 인사였다.
동시에, 호경왕과는 배가 다른 형제인데도 죽이 잘 맞기도 했다. 아마도 왕비족의 지위에서 밀려난 안타부가 권력의 핵심에서 밀려난 세란부와 탁부와 손잡은 영향일 것이다. 호경왕의 모비 경비는 탁부의 미천한 집안 출신이었고, 서교왕은 안타부 출신인 진소 황후가 낳은 유일한 자식이다.
다음 날 정경이 탁고대신으로서 호경왕을 넌지시 불러 그에게 군을 물릴 것을 요구했다. 제안은 그리 할 일이 아니라 하였으되, 태후의 명이라는 말에는 꼬리를 내렸다.
“내 이미 피의 맹세에 삽혈까지 하였거늘, 나를 못 믿어 군을 물리라 하는가?”
정경을 노려보는 호경왕의 눈이 새삼 호목(虎目)이다. 이런 견제를 받는 것 자체를 치욕으로 여기는 듯했다.
“믿지 못하여 그러는 것이 아닙니다. 법이 그러하다는 것이지요.”
치욕스러우면 순순히 군을 물리면 될 것이 아닌가. 아니면, 화족 출신인 서관부 주제에 감히 황형의 거조를 나무라는 것이 모욕이라 생각했을지도 모르겠다.
정경은 저를 노려보는 호경왕의 눈을 피해 시선을 내리깔았다. 태후께서 지나치게 자극하지 말라 하셨음이다. 정경은 속으로 씹어뱉었다. 수치심도 없는 자 같으니라고.
“그만두시게, 조카님. 남 보는 눈 없는 데서 재상을 겁박하는 모양새 보기 좋지 않네.”
밖에서 따로 고하는 말도, 기척도 없었는데 갑자기 방문이 열리며 영원왕이 방 안으로 들었다. 호경왕이 고개를 홱 돌려 영원왕을 돌아보았다.
“숙부님 오셨습니까.”
말은 공손한 모양새지만 노려보는 눈길은 자분자분하지 않았다. 영원왕은 호경왕의 노려보는 눈길에도 아랑곳 않고 말을 이었다.
“자네 위치가 달라졌음을 아시게. 어제까지는 젊은 황자였을지 모르나 오늘부터는 황상의 형님이 아닌가. 황실에 어른이라고는 자네와 나밖에 없는데 행동거지를 조심하셔야지.”
자네. 명백한 평대 혹은 하대의 언사였다. 호경왕의 평생에 그에게 태평하게 ‘자네’라 부를 사람이 몇 없었으므로 조금 당황하였다.
그러나 상대는 다섯 살이 어려도 숙부였고, 제가 조카였다. 사실 항렬이 아니라 신분의 격으로 따져도 그가 더 높았다. 어찌 되었건 호경왕의 모비는 탁부의 미천한 여자였고, 영원왕의 모후는 안타부 출신의 정궁 황후였다.
서륵의 왕손을 부황과 함께 순장해 버렸어야 했다. 부황이 원성제의 황후를 순장하고 폐태자 사민이 가로챘던 자리를 되찾아왔던 것처럼.
폐태자 사민은 영원왕의 동복형이면서, 호경왕과 동갑이었다. 호경왕이 생각하기로는 애초에 장성한 부황을 두고 사민 같은 풋내기를 태자로 책봉해서는 안 됐다. 지금도 마찬가지였다. 장성한 자신을 두고 젖비린내 나는 사황자를 보위에 앉히다니.
하기사, 보위에 앉히려면 무슨 핑계로도 앉힐 수 있고 보위를 주지 않으려면 무슨 핑계로도 주지 않을 수 있다. 원성제가 제위에 오르기 전부터 부황을 후계자로 삼기를 꺼린 명분은 겨우 ‘자식이 없다’였으니까. 부황은 초년에 자식 복이 없어서 서른이 되도록 돌을 넘긴 아들이 없었다.
그러나 폐태자 사민이 태자 책봉을 받을 때는 부황도 아들이 있었다. 호경왕 자신이 사민과 동갑이 아닌가. 그러자 원성제는 이번에는 택현(擇賢; 어진 사람을 고름)을 명분으로 내세웠다. 사실 현명한 아들을 택할 것이라면 대하국을 세울 때부터 군공을 쌓았던 현릉왕이 태자가 되는 게 순리 아닌가. 원성제는 그냥 부황에게 황위를 물려주기 싫었던 것이다.
그리고 그건, 당연히 안타부 출신의, 저놈의 모후 무경 황후의 베갯머리 송사였겠지. 부황께서 폐태자 사민을 죽일 때 저놈도 죽였어야 했는데.
그렇게 생각하면서, 호경왕이 영원왕을 노려보았다. 영원왕은 인자한 숙부를 흉내 내며 빙긋이 웃을 뿐이었다. 호경왕은 팩, 소리가 나도록 몸을 돌려 영원왕을 지나치며 방을 나가 버렸다.
“무슨 일로 오셨습니까, 영원왕 전하?”
“왜, 호경왕은 무시로 드나들고 나는 안 되나?”
“그럴 리가 있겠습니까, 전하.”
“서교왕이 케식들을 휘어잡고 다니는 모양이더군.”
영원왕의 말투와 태도는 퉁명하고 날카로웠으나, 찾아온 용건만은 친절했다. 호경왕과 한패인 서교왕이 황제를 숙위해야 할 케식들을 휘어잡고 다니니, 무슨 꿍꿍이속이 있는 게 틀림없다는 경고를 해 주러 온 것이다.
정경은 ‘제가 갖지 못한 계집에게는 천하도 내어 줄 수 있는 게 사내’라던 제안의 말을 떠올렸다.
“전하께서 태후 폐하와 전부터 인연이 있으시다 들었습니다.”
“으음.”
“어찌 된 인연인지 여쭈어도 되겠습니까?”
“……태후께서 잠시 나를 키우셨지.”
그렇게 말하는 영원왕의 태도는 담백했다. 원성제가 승천하고 무경황후가 순장된 뒤, 영원왕은 황궁의 고아로 버려졌다. 선제가 폐태자 사민을 제치고 황위를 차지한 까닭으로 그에게는 돌보아 줄 부모도, 형제도 남지 않았다. 2년 후 어느 날 황궁에서 발견되었는데, 그동안 어찌 살아남았는지 아무도 알지 못했다.
그러다가 사녕이 황후가 된 뒤에야 뒤늦게 소문이 났다. 형수이신 황후께서 막내 시동생인 영원왕을 잠시 거둬 키우셨다는 것이다. 화족 출신의 시비들 사이에서 번진 이야기였다.
사라졌던 황자가 다시 나타났는데, 하필 그즈음 황궁에 들기는 하였으나 실총(失寵)하여 버려져 있던 후궁이 다시 황상의 총애를 얻어 아들을 낳았다. 시기가 공교로우니, 후궁이 시동생을 돌보아 준 공으로 성총을 입은 게 아니냐. 형수가 시동생을 자식처럼 키우는 일이 흔한 화족 출신들이 할 법한 상상이었다.
사녕이 윤을 키웠다는 것만은 사실이기도 했다. 그러나 진실은 따로 있었다.
선황을 가장 오래 모셨던 여자는 경비였다. 선황은 경비가 자식을 다섯이나 낳았다는 사실을 경계했다. 아들은 둘이지만 딸이 셋이라. 세 공주가 황후 소생이 되어 격이 올라가면 부마의 지위도 높아진다. 황제는 부마의 지위가 높아진 만큼 아들들의 권력이 높아질 것을 경계했다.
자신이 이미 노쇠해 감을 알았기에 더욱 그러했다. 일찍 잃은 자식이 많아 호경왕이 스물쯤 되었을 때 이미 오십 고개를 넘기고 있었으니, 어쩌면 아들 손에 죽을 것을 경계했을지도 모를 일이다.
그 외에 다른 이유가 하나 더 있다면, 그즈음 경비가 이미 병을 얻었다는 점 정도일까.
“화족의 말로는 키워 주신 형수의 은혜는 어머니 은혜 같은 것이라고들 합니다.”
“……풉, 그래?”
그 말에 영원왕이 웃음 참는 소리를 냈다. 화족은 형과 형수를 부모처럼 여길지 모르나 강족에서는 대통을 잇는 아우가 형수를 취하는 법이다. 형수더러 어머니라니, 웃기는 소리.
애초 누이가 형의 여자라는 것을 그리 강렬하게 의식했던 것은 아니다. 그저 소년에게 시나브로 흘러들어 자라난 풋사랑이었다.
열다섯이면 사내애 하초가 간질거릴 나이이고, 그때 연리를 제외하면 그의 곁에 있었던 유일한 사람이 사녕이었다. 지금 돌이켜 다시 생각해 보아도 어차피 그가 사녕이 아닌 다른 여인에게서 첫정을 배우기란 불가능한 일이었을 것이다.
그렇다고는 하나, 그의 사정과 연정을 굳이 이 사내에게 미주알고주알 떠들고 싶은 생각은 없었다. 이자는 언뜻 보기에도 사녕의 혀와 목구멍이나 다름없으나, 어쨌든 화족치고도 심히 점잖고 고루한 사내였다.
“혹, 보위를 조카님께 드린 것도 키워 주신 은혜를 갚음입니까?”
은혜. 그가 드러나지 않게 피식 웃었다. 정경이 잘 우린 차 한 잔을 영원왕의 앞에 내려놓았다. 영원왕은 잠시 찻잔의 수색을 살피다가 우아하게 한 모금을 넘겼다.
“그렇다고 치지. 형수께서 나를 사람 꼴이 되게 가르치셨네.”
그때 뭐라고 했더라. 사람이 무식하면 안 된다고 했던가, 황자가 무식하면 안 된다고 했던가. 저 자신은 고아인 동시에 망국의 왕손이면서 윤에게 그렇게 가르쳤다. 언제 죽더라도 누추하지 않으려면 살면서 어떠해야 하는지, 천자의 아들다운 위엄을 지키려면 어떠해야 하는지. 무엇이 옳고, 무엇이 그르고, 세상의 이치는 어떠하게 생겼는지.
물론 사녕의 품을 떠나 10여 해를 살면서, 그때 사녕이 저에게 가르친 것들이 반드시 모두 옳기만 했던 것은 아님을 알게 되기도 했다. 그러나 황자로서 알아야 할 것 중 윤이 몸에 익히고 있는 것들은 대체로 사녕이 가르친 것이다.
그러므로 사녕은 그에게 내내 어른이었다.
옳고 그른 것이 무엇인 줄 아는 사람, 행하거나 행하지 않는 것에 이유가 있는 사람, 스스로 무엇을 왜 행하는지 알고 있는 사람, 스스로 귀한 사람다운 풍모를 지킬 줄 아는 사람.

‘내 다음번엔 또 무엇으로 너를 속여 이용할지 누가 알리오?’

그러니, 누이가 이리 말하였을 때 그의 사랑은 죽은 셈이 되었다.
정경은 영원왕이 미묘하게 맥이 빠진 상태임을 알아보았다. 겉으로는 드러내지 않으나 속으로는 무언가 곪고 있음이다. 호경왕을 살살 긁을 때야 보이지 않았지만, 태후에 대하여 말을 피하는 듯한 기색이 신경 쓰였다.
태후에게 속았음을 알고 노하였든, 아니면 제안의 말처럼 태후를 아직도 여자로 여기고 있어 탐내고 있든, 할 말이 있을 터였다. 하고픈 말이 있어 속이 꽉 차 있는데 드러내지 않는 것과, 무언가 경색되어 말할 수 없는 것은 다르다. 영원왕은 후자였다.
“그 이야기는 그만두지. 나도 용건이 있어 온 것이니.”
끝내 영원왕이 먼저 화제를 회피하였다. 정경은 영원왕의 태도에서 그의 의중을 읽어 낼 갈피를 얻지 못했다.
영원왕의 용건은 의외였다. 선제의 행장(行狀; 죽은 사람이 평생 살아온 일을 적은 글)을 반포하기 전에 미리 보고 싶다는 것이었다. 정경은 자기 책상에 쌓여 있던 서류를 치우고 붉은 먹으로 고칠 부분에 표점을 찍던 행장을 꺼냈다. 그가 선제의 행장에 관심을 보이는 것 자체가 생각 외의 일이었다.
선제에게는 막내아들뻘이 될 만큼 어린 동생이다. 또 선제께서 그의 동복형제인 폐태자 사민을 주살하여 그가 버려지게 했으니 원수라면 원수인 셈이다.
그는 선황제의 행장 중 앞부분, 세계(世系)와 출생과 혼인과 자녀를 말하는 부분만을 꼼꼼하게 읽었다. 그러다가 그중 한 부분을 손가락으로 짚으며 물었다. 정경이 표점을 찍어 수정해 둔 부분이었다.
“여기, 따님이 셋이라 되어 있는데 넷으로 고쳤군.”
“백일을 넘기지 못하고 사망한 여아가 있었다고 들었습니다.”
“……그래?”
윤으로서는 사녕의 말 중 유독 마음에 걸리는 것이 있어 이를 알아보려던 것이다. 그러나 그 말이 정사 도중 흘러나온 것이므로 남에게 함부로 발설할 것이 못 되었다. 그러므로 그 여아가 사녕의 소생인지 물어 확인받을 수는 없었다.
어쨌든 선제에게 딸이 하나 더 있었던 것은 사실이다. 사녕이 제 입으로 자식을 둘이나 품었다고 하였으니, 그 딸이 사녕의 소생이었을지도 모른다.
자식을 잃어 그 고통에 이처럼 아파하는가? 어린아이야 자주 태어나고 또 죽는 것이거늘, 무슨 사연이라도 있었는가? 거기까지는 모를 일이었다.
“보여 주어 고맙네.”
윤이 제 볼일을 다 보았다는 듯 훌쩍 일어나 나갔다.

* * *

새 황제가 즉위한 지 여드레가 지났다. 아흐레 뒤에는 여름 별궁을 떠나, 선제의 신위와 새 황제의 어가가 황도로 돌아갈 터였다. 벌써부터 어가를 모실 준비가 시작되었다.
황도 평량까지 400여 리, 어가가 하루 움직일 수 있는 거리는 잘 해 봐야 40~50리다. 빠른 전령은 그보다 세 배의 속도를 낼 수 있고, 잘 훈련시킨 강군은 하루에 두 배 거리를 달릴 수 있다.
그러나 이 행렬은 군대가 아니라 어가였으며, 더구나 황제 폐하의 보령이 유충(幼沖; 나이가 어림)하시다. 하루 40리를 다 가기 어려울지도 모른다.
호경왕은 아직도 군대를 물리지 않고 있었다. 명분으로는 새 황제를 황도까지 호위할 것이라고 하였으나, 누가 봐도 호경왕이 역심을 품었음을 눈치채기 충분했다.
호경왕이 노골적으로 야욕을 드러내거늘, 이젠 정말 제안의 계략을 받아들여야 하는지도 모르겠다. 벌판의 열흘, 그것도 범 같은 형들의 군대를 꼬리로 달고 가로지르는 열흘이다. 꼬리가 언제 어가를 덮칠 지 모른다. 중황기가 정예라고는 하나, 너른 벌판에서 허리를 끊어 놓으면 어떤 군대도 힘을 쓰지 못한다.
정경은 태원전에 들어 황제의 기후(氣候; 몸과 마음의 형편, 건강)를 살폈다. 입진한 태의가 어린 황제의 손목을 짚어 맥을 살피고, 눈 밑과 입술과 피부의 혈색을 살피고, 잠과 식사에 대하여 여쭈었다.
황제는 태의의 손길에 얌전히 순응하며 묻는 말에도 곁의 태감이 나서는 것을 마다하고 차분하게 직접 대답하였다. 태의가 진맥을 마치자 정경이 약간의 초조함을 가리지 못하고 득달같이 물었다.
“어떠하시냐?”
“기의 흐름이 고르지 못하고 기력이 쇠하셨습니다. 잠시 호곡을 멈추고 쉬시며 기를 보하는 것이 좋겠습니다. 연치 어리시니 며칠만 쉬어도 곧 좋아지실 것입니다.”
“……불행 중 다행이구나.”
어린아이가 황제의 상을 치르고 있으니 그 피로함이 오죽할꼬. 정경은 약간의 가여움을 담아 몰래 혀를 찼다.
보령 유충하시거늘 400리 원행을 떠나야 한다. 또 여름 별궁으로 행차하실 때는 그저 막내 황자로 모후의 품에 안겨 오시면 되었으나 이제는 다르다. 멀고 가까운 곳에서 황제의 어가를 구경하러 올 것이니, 원행 내내 대가(大駕; 임금이 타는 가마)에 의젓하게 앉아 계시는 모습을 보여야 한다. 혹여 미령한 모습을 보인다면 곧 나어린 탓이라 하여 황제의 위엄을 해치게 될 것이다.
그러나 어린 황제의 자태가 의젓하고 또렷하며, 거둥하심에도 예에 어긋남이 없다. 궁중에서는 알게 모르게 ‘연치 어리시나 군왕의 재목이 틀림없다’ 하며 어린 황제의 의젓하심에 탄복하는 분위기가 떠돌았다. 정경도 그 의젓함에 탄복하는 사람 중 하나였다.
“짐은 근일에 다만 곤하였을 뿐 본디 건강한 아해라. 짐보다는 모후 마마께서 걱정이다. 태의는 태후궁에 입진하고 상세를 내게 아뢰어야 할 것이야.”
교는 제법 의젓한 목소리로 태의에게 태후의 기후를 살필 것을 명령했다. 황제의 말이 이치에 맞기도 하였다.
태후는 자진을 시도한 뒤로 건강을 완전히 회복하지 못한 상태였다. 섭정 태후로서 정사를 살피고 궁 안팎의 일을 돌보고 있으니 더욱 회복이 더뎌진다. 작은 일을 처결할 때도 일이나 사람을 태후궁으로 불러들이지 않고, 반드시 태원전으로 나아와 황상께서 보시는 앞에서 행하였으니 그 피로가 더할 것이다.
태후는 황후일 적에도 태의가 입진하면 진단이 늘 비슷했다. 마음 깊은 곳에 울화가 있으시니 기가 순조롭지 못하고, 기가 순조롭지 못하니 손발이 차고 음식이 몸에 안 받는다. 그러니 자주 체하고, 자주 현훈(眩暈; 현기증)을 느끼고, 쉽게 피로해진다.
매번 똑같은 진단인데, 정경 입장에서도 태의원 제조로서 황후의 상세가 어떠하다는 말씀을 올려야 하는 것이 늘 곤욕이었다. 하여 황제의 진노를 살까, 황후에게 울화가 있으시다는 말은 한 번도 아뢰지 않았다. 그 말을 빼 버리면 황후의 상세는 기실 그냥 허약 체질이라는 말도 되었다.
정경이 보고하면 황제는 자주 ‘쯧, 반편이, 반편이…….’ 하고 중얼거렸다. 그러나 곤전의 합궁일만은 거르지 않았다.
“그놈의 울화 좀 어떻게 하셨으면 좋으련만.”
태의와 함께 태후궁으로 드는 길에 정경이 중얼거렸다. 태의가 정경의 말을 맞받았다.
“아뢰옵기 송구하오나, 황후 되실 적부터 이미 있었던 고질인데 하루아침에 좋아지실 수 있겠사옵니까?”
태후의 울화가 어디에서 오는지는 사실 아무도 모른다. 태후의 상세는 처음 황후가 되었던 10여 년 전에도 이미 그랬다.
돌이켜 보면, 서고에 드나들던 시절에는 울화가 있는 사람처럼 보이지는 않았다. 그때가 황후가 되기 겨우 두어 해 전의 일이다. 두어 해 상관으로 무슨 일이 있어 그처럼 마음 깊은 울화를 얻었는지 모를 일이다.
태후의 진맥도 진맥의 절차 자체는 황제와 동일하였다. 안색과 맥을 살피고 문진이 이어졌다. 다만 다른 점이 있다면 태후는 태의의 입진에 훨씬 비협조적이었다. 황제가 곁에 시립한 태감과 궁인을 두고도 태의의 물음에 스스로 답하였던 것과 다르게 태후는 문진에 친히 답하지 않았다.
“여전히 수침에 드시면 두어 시진은 뒤척이시고, 식사는 자주 거르시더니이까?”
“그렇습니다. 악몽도 자주 꾸십니다.”
“아침에 기침하실 때는 어떠하십니까?”
“침상에 누워 눈만 뜨고 계실 때가 잦으니 곁에서 부축하여 일으켜 드려야 겨우 기침하십니다.”
태후는 대체로 입을 다물고 있을 뿐, 태의의 물음에 답하는 사람은 주로 태후를 오래 모셔 온 여사였다. 태의도 태후가 문진에 직접 답해 주는 일이 없음을 아는 탓으로 자연스럽게 태후궁의 여사 연리와 말을 주고받았다. 문진 후에 태의가 태후에게 순탄하지 못한 몸 상태가 수침이 불편한 탓이라는 진단을 내렸다.
“맥이 순탄하지 못하신데, 이는 수침이 편안하지 못하신 탓이나이다. 기침하시는 시간을 늦추더라도 더 주무셔야 합니다. 잠을 이루지 못할 때는 국화 말린 것, 산조인(묏대추 씨앗)을 볶은 것이 좋습니다. 여사는 저녁마다 국화차를 올리시오. 신은 산조인으로 환을 조제하여 올릴 것인즉…….”
가만히 앉아 있기만 하던 태후가 냉한 어조로 태의의 말을 잘랐다.
“국화고 산조인이고 지겨웁다. 또, 기침 시간을 늦추라니. 황상께서 새벽같이 일어나시거늘.”
“태후 폐하―”
말씨에 싸늘한 짜증이 묻어났다.
“내 몸은 내가 안다. 열흘 원행에 죽을 날 받아 놓은 것처럼 굴 필요 없으니 물러가라.”
물러가란 명령이 하도 엄하여, 태의는 식은땀을 흘리면서 뒷걸음질 쳐 방 밖으로 나갔다.
약 먹고 침 맞는 것을 꺼리는 것도 태후의 병통 중 하나였다. 불면증도, 울화도 10년이 넘은 병증이니 약과 입진이 질리기야 하겠다. 그러나 의원의 말을 잘 따라야 나을 것인데, 도통 의원이 시키는 대로 얌전하게 따르기를 싫어했다. 무슨 병이 있어 치료하다가도 조금 나아졌다 싶으면 매번 입진을 거부하는 게 흔한 일이었다.
정경이 한숨 한 번 쉬고 말했다.
“황상께서도 태후 폐하보다는 태의가 드리는 말씀을 잘 따르십니다.”
말씨는 공손하였으나, 열 살 난 네 아들이 너보다 의원 말을 잘 듣는다는 타박이었다. 그나마 요즈음은 태후에게 이만큼이나 입바른 소리 할 사람도 정경밖에는 없었다. 태후의 심사가 워낙 날카로워 조금만 거슬려도 싸늘하고 엄한 태도로 주변 사람을 물리는 탓이었다.
태후는 정경의 타박은 들은 척도 하지 않고 당신 아드님 건강이 어떠한지나 하문하였다.
“황상께서는 어떠하시더냐?”
“연치 어리시니 며칠만 쉬어도 금세 좋아지실 것이라 합니다.”
“어디가, 어떻게 안 좋으시냐고 묻는 게야.”
평소에는 재상이나 왕공, 혹은 종실 자제를 상대로 하대하시는 법이 없으나, 유독 정경에게는 기분이 다소 거슬리면 날 선 말투로 하대하고는 했다. 이처럼 기분이 평안하거나 상한 것을 쉬이 드러내는 상대는 늘 모시는 여관을 제외하면 정경이 유일했다.
정경의 생각으로는 태후가 좀 날카롭게 구는 편이 차라리 나았다. 날카롭게 군다고 한들 주변에 사람을 내치고 물리는 것이 전부이지 벌하거나 꾸중하지는 않았다. 또 하룻밤 시침 든 궁인까지 손수 챙기며 배알도 없는 황후라는 말을 듣던 시절을 생각하면 훨씬 솔직하지 않은가. 물론 그 시절에도 정경에게는 종종 노하신 티를 가리지 않기는 하였으나.
“빈전에서 여러 날 호곡하느라 지치신 탓으로 기의 흐름이 순조롭지 못하다 하여이다. 황상께서 당신은 그저 곤할 뿐 본디 건강한 아해인데, 모후께서는 미령하신 날이 많으니 걱정이라 하시더이다.”
정경이 황제의 말을 옮기며 그 말을 빌려 한 번 더 타박했다. 바짝 일어서 있던 사녕의 기세가 겨우 조금 누그러졌다. 말씨도 평소와 비슷한 수준으로 점잖고 정중해졌다.
“……호경왕이 제 군대를 이끌어 어가를 호위하겠다 했다면서요. 그것이 순수하게 호위하는 것이겠습니까. 기회를 보아 언제든 내 아드님을 주살하겠다는 것이겠지요.”
“반란을 유도하는 것은 여전히 아니 되시겠습니까?”
영원왕은 태후께 무슨 품은 마음이 있다고 하나, 태후 쪽에서도 그러할 것인가. 그리는 생각하지 않았다. 그러나 태후는 묘하게 선택을 미루며 복지부동하고 있었다.
호경왕의 태도는 숙청의 꼬투리를 잡을 만한 것은 없으나, 역심을 품고 호시탐탐 보위를 노리는 것은 누가 봐도 분명했다. 이제 무슨 조치를 취해도 취해야 할 때였다. 그런데 태후는 제안의 헌책(獻策; 일에 대한 방책을 드림)에 가타부타 말이 없다. 영원왕을 이용할 것이라 하였는데, 그것이 걸리는 듯했다.
“……실기하는 것보다야 낫겠지.”
사녕이 중얼거리듯 말했다. 드디어 좌승상이 바친 계책을 허락한 것이다. 어차피 보위에 오른 이상 범의 등에 올라탄 것이 아닌가.
“살아서 황도로 돌아가면, 군을 각 부와 군왕의 수중에서 빼앗아야겠습니다.”
황상이 건재하여 강력할 때야 범 같은 아들들과 대성 각 부의 수장을 거느리고 휘두를 수 있다. 그러나 이처럼 보위가 흔들릴 때는 언제, 누가 배반할지 모른다.
사녕의 말은 그를 지적하는 것이다. 정경은 고개를 깊게 조아리고 물러났다.

사녕이 호경왕을 끌어들일 함정을 파는 것을 허가하였으므로 겨우 빛을 본 사람이 하나 있었다. 호경왕이 정경에게 붙여 놓은 꼬리였다.
선제께서 승하하시던 밤에 정경을 몰래 쫓아와 정경과 태후의 대화를 엿들은 자가 있었다. 정경은 그자가 자신의 승상부에 속한 속관이라는 사실을 알아채고 며칠 전 그를 은밀히 잡아 가두었다. 볕이 들지 않는 고방에 가두어 두었으니 지금이 낮인지 밤인지, 날이 며칠이나 갔는지도 알지 못할 판이었다.
고방에 관솔불을 밝히니 며칠을 깜깜한 어둠 속에 갇혀 있던 세작이 눈부심을 이기지 못하고 눈을 가렸다. 정경은 세작 앞에 자리를 내어 앉았다.
“네가 왜 여기 갇혀 있는지 아느냐, 모르느냐?”
“소, 소인은 아무것도 모르옵나이다!”
세작이 꿇어 엎드려 손을 앞으로 모아 싹싹 빌며 저는 아무것도 모른다고 잡아떼었다. 정경은 싸늘한 눈으로 내려 보다가 그의 손을 지르밟았다. 뚜둑, 뼈마디가 거꾸로 꺾이는 소리가 고방을 울렸다.
“아, 아아악!”
“네 감히 내 뒤를 밟아 남의 눈과 귀 노릇을 하지 않았더냐?”
“주, 죽여 주십시오, 승상! 소인은 아무것도 모르옵니다! 아아악!”
호경왕이 심어 둔 세작은 애초에 훈련받은 간자도 아니고 그저 붓이나 잡아 본 서관부의 서생에 불과한 자였다. 쓰고 버려야 할 자, 혹은 쓰이는 줄도 모르게 써야 하는 자였거늘.
정경이 세작을 가두어 둔 고방에서 홀로 나온 것은 이미 이튿날 동이 틀 무렵이었다.

* * *

대가(臺駕)가 여드레 후에나 출발한다고 하였는데, 이날 갑작스럽게 일정이 당겨졌다. 사흘 후 출발이었다.
우승상부의 독단이라 알게 모르게 싫은 소리 하는 자들이 있었다. 어가가 황도로 출발할 여장이 급히 꾸려졌고, 타는 여름 해 아래 중황기의 사열이 있었다.
중황기의 기주(旗主)는 곧 황제다. 여름 별궁의 북문 앞에 도열한 중황기의 군기는 자못 엄정하였다. 깃발을 나부끼게 하는 바람에 약간의 물기가 묻어나 습하고 더운 날이었다.
황제가 제 몸에 맞지 않게 큰 말을 타고 군을 사열하며 돌아보는 모습을 지켜보던 제안이 짧게 말했다.
“……어가가 출발하는 날 밤에는 비가 내리겠구먼.”
그다음 날에는 서교왕 연이 그간 케식들의 노고를 치하한다는 명분으로 선제의 케식들을 초청하여 연회를 열었다. 서교왕이 케식들 사이에서 인심을 크게 얻었고, 또 어린 케식들의 분위기가 많이 흐트러지기도 하여서, 이날 밤에 어가를 숙위하여 남은 케식은 거의 없었다.
이날 밤, 서교왕의 연회가 한창이던 삼경(밤 11시~새벽 1시) 무렵. 멀리 사냥터 반대 방향인 남동쪽 초원에서부터 횃불이 움직이는 모양이 보였다.
“군이 움직이는구먼.”
“예? 그게 보이십니까?”
“보이지.”
“늙었다고는 해도 초원의 아들인걸.” 하고 제안이 혼잣말처럼 중얼거렸다. 강족 사람들은 눈이 밝았다. 제안 역시 마찬가지였다. 정경은 이 밤중에 30리 밖의 횃불이 움직이는 것을 알아보는 시력에 혀를 내둘렀다.
“우리도 슬슬 움직이세.”
기척을 숨길 생각도 없어 보이는 횃불 무리는 삽시에 늘어났고, 순식간에 초원을 달려 별궁을 향해 짓쳐들어왔다. 별궁 남동쪽 들판을 가로지르는 기마병의 발굽이 대지를 두두두두, 흔들기 시작했다.
“반란이다!”
4장. 반역자들


“꺄아악!”
궁성이 일시에 혼란에 빠졌다. 별궁의 시비와 궁녀들은 비명을 지르며 달아났고, 태감들도 일부 종적을 감췄다. 비명 소리 틈에 중황기를 소집하는 뿔 나팔 소리가 길게 울렸고, 황금 갑옷 입은 군병들이 황급히 달려 나왔다.
중황기가 정예라고는 하나 넓은 별궁을 다 지킬 수는 없었다. 중황기의 병력으로 수비할 수 있는 적당한 넓이에 담장이 온전하게 전각을 두르고 있어 수비하기 유리한 곳은 별궁에서도 많지 않았다. 다행히 태후궁이 그중 하나였다. 제안은 어가를 내조(內朝)의 깊숙한 안쪽인 태후궁으로 모셨다.
태후궁에는 화급히 피신해 온 황제와 어가를 모셔 온 정경, 제안이 모두 들어 있었다. 도망치지 않고 태후궁에 남은 여관과 태감들, 대전과 태후궁의 시위들이 태후의 침전을 겹겹이 둘러쌌다. 그 밖으로 중황기의 군사들이 다시 빽빽하게 지키고 섰다.
중황기 4천이 호경왕 휘하의 1만 군세를 상대로 버텨야 한다. 영원왕 휘하의 군대가 비슷한 규모이나, 과연 황제를 보위할지 어떨지 장담하지 못한다.
“지금 가셔야 합니다, 태후 폐하.”
별궁의 시비와 궁녀들이 우왕좌왕하며 어가를 버리고 도망치는 것은 어느 정도 제안과 사녕이 의도한 것이다. 도망칠 것을 염두에 두었기 때문이다.
궁중이 어지러워야 어가의 행방을 숨길 수 있다. 궁중이 지나치게 동요가 없고 상하가 단결하여 어가를 지키기만 하면 이상적이기는 하겠지만, 큰 군세 앞에 황제의 행방을 고해바치는 꼴이 된다. 그러니 지금, 시비와 궁녀와 태감들이 어지러이 달아나는 지금 몸을 숨겨야 했다.
제안이 몸이 달아 한 번 더 사녕을 재촉했다. 사녕은 익숙한 손길로 황상의 얼굴과 손발을 닦아 주고 있던 연리를 돌아보았다.
“연리야.”
“예, 마마.”
“달아나지 않고 남은 환시(宦侍) 중에, 황상과 비슷한 또래의 어린아이를 찾아오련?”
사녕과 연리의 눈이 마주쳤다. 연리의 눈이 비장한 기색으로 한 차례 빛나더니, 이내 고개를 끄덕이고 엎드려 명을 받든 뒤 밖으로 나갔다. 정경이 사녕을 재촉하듯 물었다.
“어린 태감은 구해서 어찌하시렵니까?”
“어가가 대궐을 빠져나가는 것으로 위장할 것입니다.”
“그러면 폐하께오서는……!”
“…….”
이때였다. 중황기의 갑옷을 입은 자가 급히 달려와 변고를 알렸다.
“아뢰오, 난군(亂軍)이 손인문 밖에 당도하였습니다!”
“싸움이 벌어졌느냐?”
“소인이 달려오기 전까지는 손인문 밖 4~5 마장(약 2km) 거리까지 와있었는데, 아직 싸움이 시작되지는 않았습니다.”
손인문은 여름 별궁의 남동쪽 협문이다. 반군이 가장 먼저 당도할 곳임을 알고 중황기의 병력을 배치해 두었다. 중황기와 반군 사이의 거리가 겨우 4~5 마장. 화살을 주고받을 거리까지는 물 한 모금 마실 시간이면 충분하리라.
다 알고 판이 벌어지도록 유도하기까지 했으나 어쩔 수 없이 입 안에 침이 바짝 마르고 손바닥에 땀이 고였다. 만일 제때 달아나지 못하여 어가가 붙잡히기라도 한다면 모든 것이 낭패였다.
“황상.”
“예, 어마마마.”
“난군이, 오래지 않아 이곳까지 덮칠 것입니다. 황상께서는 지금 별궁 밖으로 피신하셨다가, 난이 평정되면 돌아와 선제의 위패를 모시고 황도로 돌아가세요.”
적이 보기에 어린 황제는 꼭두각시이며, 반드시 먼저 잡아야 하는 것은 황제를 앞세우고 있는 태후일 것이다. 적은 반드시 가장 먼저 태후궁으로 달려올 터, 태후궁에 사녕이 남아 있고 어가가 먼저 빠져나간다면 호경왕은 어가를 놓칠 것이다.
예상외의 변수는 황제였다. 교가 어린아이이나 어리석지는 않았다. 모후가 어린 태감을 구해 오라 명한 뒤에 이렇게 말하면 무슨 뜻인지 알아차릴 정도는 된다. 교가 옷자락을 한 번 가다듬어 앞섶을 정리하며 나직하고 단호하게 말했다.
“소자는 가지 않을 것입니다.”
“폐, 폐하!”
궁중에 사황자 교의 얼굴을 아는 사람은 그다지 많지 않다. 황제는 편복하여 몸을 숨기려면 얼마든 숨을 수 있었다.
적을 유인할 가짜 어가를 서문 밖으로 내보내고, 그 틈에 황제는 따로 피신한다. 사녕은 태후궁에 남는다. 적은 가짜 어가와 태후궁으로 갈라질 것이다. 이리하면 황제의 존체만은 확실히 보존할 수 있었다.
아드님이 확실히 피신하고 안전을 확보하고 나면 사녕도 도망쳐야 하리라. 어떻게든 살아남아 사흘을 버티면 된다. 영원왕이 맹세를 지켜 보위를 탐내지는 않더라도 호경왕을 두고 보지는 않을 것이다. 아니, 맹세를 지키려면 어가를 구원해야겠지. 그다음에 영원왕이 협천자(挾天子)할 것이 걱정이나, 이는 살아남은 다음 수순이다.
이미 태후궁의 뒷문에는 서문으로 빠져나가는 시늉을 할 가짜 어가가 준비되어 있었다. 제안이 준비해 둔 것이다. 그러나 황제가 고집을 세우며 따르지 않았다.
“세 가지 이유가 있습니다. 첫째, 어마마마께서 연리에게 어린 태감을 구해 오라 하셨는데, 이는 소자의 대역을 삼기 위해서입니다. 천자가 적의 아가리에 죄 없는 어린아이를 던져 넣고 목숨을 도모할 수는 없습니다. 둘째, 모후께서는 소자더러 피신과 그 뒤의 일을 말씀하셨습니다. 소자는 모후 마마 없이 홀로 움직이지 않을 것입니다. 셋째, 난이 평정된 후에 소자가 적의 칼날이 두려워 머리에 먼지를 뒤집어썼다(몽진蒙塵; 임금이 난리를 피하여 안전한 곳으로 떠남) 하면 천하의 웃음거리가 될 것인즉, 후에 천자의 위엄이 서지 않을 것입니다.”
이렇게 제 뜻을 정하여 조곤조곤하게 말하기 시작하면 그 고집을 뉘도 꺾을 수 없다. 제 아드님이지만 저 닮아 이러한 성미였다.
정경과 제안이 고집을 부리기 시작한 황제를 말리기 시작했으나, 황제는 요지부동이었다. 사녕이 어가를 안전한 곳으로 모시는 대로 어미도 따라갈 것이라 달래었으나 통하지 않았다.
이러는 동안에도 손인문에서는 이미 싸움이 시작되어 한창일 것이다. 한참 입씨름을 지켜보던 사녕이 중재안을 내어놓았다.
“허면 황상께서는 어미와 함께 대전으로 가십시다. 대전은 가장 마지막에 들이칠 것인즉, 전각을 비워 놓고 수비하는 자도 없으면 모두 달아났다 여기고 침노하지 않을 것이오.”
“태후 폐하!”
반란을 일으키는 것도 사람의 기질 따라 다르게 움직이는 법이다. 가장 먼저 대전을 들이쳐 선제의 위패를 받들고 이를 내세워 움직일 사람이 있고, 가장 마지막에 천자가 되어 당당하게 대전으로 들어서는 사람이 있다. 사녕이 짐작하기에 호경왕은 후자였다.
정경은 태후를 부르짖으며 반대의 뜻을 드러냈으나 제안은 침음성만 흘릴 뿐 말이 없었다.
“대신 어가가 달아났다고 믿도록 사람을 꾸며 밖으로 내보낼 것이니, 황상께서도 그는 받아들이세요.”
결국 제안이 먼저 가짜 어가를 받들고 서문으로 나갔다. 연리가 가짜 어가에 태운 가짜 황제를 품에 안고 가짜 태후 행세를 하기로 했다. 키 차이가 제법 있어 눈썰미 좋은 사람은 알아볼 수도 있으나, 가마에 앉은 채이고 밤이 어두우니 괜찮을 것이다.
어가가 화급히 달려 서문을 통과할 즈음, 정월 나례희 때나 볼 수 있을 법한 붉은 불꽃이 요란한 명적(鳴鏑; 예전에, 전쟁 때에 쓰던 화살의 하나. 끝에 속이 빈 깍지를 달아 붙인 것으로, 쏘면 공기에 부딪혀 소리가 난다) 소리와 함께 하늘로 피어 올라가더니, 펑! 소리를 내며 터졌다.
정경이 안에서 그 소리를 듣고 당황하여 내전의 문을 열고 복도로 썩 나서며 바깥에서 난 소리를 추궁했다.
“밖에 무슨 일이냐?”
“소, 소인도 모르겠습니다!”
“모르겠으면 나가서 알아 와야 할 것이 아니냐!”
태감 하나가 허리를 구부려 바닥에 엎드리며 아뢰었다. 정경이 버럭 소리를 내질렀다.
“케식들은 아직 아무 소식이 없느냐!”

* * *

호경왕은 미미한 불안감과 불쾌감이 머릿속에서 줄을 갉아내는 듯한 불쾌한 기분에 시달렸다. 아직 일이 틀어지지 않았다. 별궁의 남동쪽 협문은 뚫렸고, 그의 군대는 남문과 동문에서도 황제의 군대를 밀어붙이고 있다. 황제는 보령이 유충하여 군대를 직접 지휘할 수 없으니, 그놈이 할 수 있는 것은 기껏해야 도망치는 것이다.
아니, 아직 일이 틀어지지 않았다고? 언젠가는 틀어질 것이란 말이 아닌가.
그는 자신의 생각을 수정했다. 그의 일은 계획한 대로는 아니지만 순조로이 풀려 가고 있었다.
“연에게서 아직도 소식이 없느냐?”
“저, 그, 그것이…….”
서교왕에게서 소식이 없다. 그게 그가 불안감을 느끼는 이유였다. 곁에 선 시종이 우물쭈물 답을 못하자 호경왕이 버럭 화를 내며 시종의 머리통을 칼집으로 두들겼다.
서교왕 연. 그에게 아우가 셋 있으나 그의 형제라 부를 만한 사람은 서교왕 연이 유일했다.
부황은 그가 나이가 차도 그를 태자로 봉하지 않았다. 그가 멍청하다는 이유였다. 아주 어릴 때는 그를 폐태자 사민과 비교하고는 했다. 그러더니 사민을 죽이고 제위에 오른 뒤로는 그보다 다섯 살밖에 많지 않은 계모와도 비교하고는 했다.

‘쯧, 황후궁의 반편이보다 머리가 안 돌아가는구나.’

황후를 반편이라 부르면서 저는 그 반편이보다 머리가 안 돌아간다면, 제가 반편이의 반편이란 말인가?
동복형제인 제월왕은 군주의 재목은 아니어도 영리하다는 이유로 종종 부황의 총애를 받았다. 그러므로 제월왕은 형 알기를 우습게 알았다.
호경왕은 장자로 먼저 났다는 것 외에는 내세울 게 없는 황자였다. 마찬가지로 서교왕 역시 모후가 정궁 황후라는 점 외에는 내세울 게 없는 황자였다. 부황의 총애를 받지 못하는 덜떨어진 황자들끼리 유일하게 형제의 정을 나눈 것은 그래서였다.
원래대로라면 서교왕은 손인문이 뚫리기 전에 그에게 와서 합류해야 했다. 이제쯤이면 서교왕이 잔치를 핑계로 불러모은 케식들을 약을 탄 술에 말아 재우고 달려오고도 남았을 시간이다. 그런데 상황이 이에 이르도록 연에게서 소식이 없다.
호경왕은 어젯밤 거병을 망설이던 연의 목소리를 떠올렸다.

‘형님, 아무래도 낌새가 이상하오. 왜 갑자기 어가의 출발을 앞당기는지 모르겠소.’
‘제깟 놈들이 눈치채면 뭘, 어찌할 수 있단 말이냐? 제안은 늙었고 정경은 서생이며 황제는 꼬맹이에 불과하고 태후는 계집이다.’
‘그 계집이 결국 보위를 두고 형님을 물 먹였으니 하는 말이 아니오?’
‘너는 신경 쓸 것 없고 돌아가 케식들을 술에 말아 재울 궁리나 해라.’

호경왕으로서도 믿는 구석도 없이 일을 벌인 것은 아니었다. 우승상부에 붙여 놓은 세작이 돌아와 아뢰기로 내일 출발을 앞두고 오늘 밤 대내(大內; 임금이 거처하는 곳)가 매우 어수선할 것이라고 알렸다. 날이 밝으면 군이 어가를 모시고 떠나므로 오늘 다들 일찍 잠들고, 깨어 있는 자들은 원행 차비로 분주하여 주의가 흐트러질 것이라 했다.
게다가 삽혈 맹세를 할 때 엄포를 놓듯 대전 안을 지켜보던 케식들도 처리할 방법이 있었다. 새 황제는 공식적으로는 선제의 케식에 명령할 권한이 없다. 다만 케식이 모시던 황제에 대한 의리로 새 황제를 잠시 보필할 뿐이다.
서교왕은 무용과 용맹이 드높았고, 명문가의 젊은 자제들인 케식들에게 인기가 좋았다. 그러니 케식을 꾀어 밖으로 끌어내는 것은 쉬웠다.
손인문을 지키던 중황기의 병졸들은 호경왕의 군대를 맞아 제법 치열하게 싸웠다. 궁성의 담장을 의지하여 화살을 쏘며 기다리다가, 호경왕부의 군대가 급조한 충차(衝車)를 들이치기 시작하자 담장에서 내려와 궁문을 막았다.
닥치는 대로 두께가 조금 두툼한 생나무를 깎아 급조한 충차는 빈약했다. 충차 두 개를 부수고 나서 세 번째를 들이민 후에야 손인문이 벌어졌다.
문이 열린 뒤에도 난전이 이어졌다. 좁은 문을 집중적으로 가로막으니 병졸이 적어도 상대적으로 버틸 수 있는 것이다.
호경왕은 군을 물려 잠시 정비한 뒤 병졸을 세 패로 나누었다. 한 패가 나아가 싸우다 물러나면 다음 패가 들이치고, 또 다음 패가 물러나면 그다음 패가 들이치게 했다. 차륜전(車輪戰)이었다.
그렇게 한 식경을 몰아붙이니 호경왕의 군대가 승기를 잡았다. 살아남은 병졸들이 십장(什長)과 백장(百長)을 따라 퇴각하기 시작했다. 호경왕은 기세를 놓치지 않고 중황기를 쫓아 손인문 안으로 진입했다.
“황제를 찾아라! 틀림없이 태후궁에 있을 것이다!”
호경왕의 심복 탁민이 군을 끌고 올 때 길을 잃어 헤맨 것을 만회하려는 듯 기세 좋게 외쳤다. 호경왕이 따라서 덧붙였다.
“태후를 생포하는 자에게는 그년을 노예로 내리겠다!”
그때였다. 별궁의 서문 바깥쯤 될 거리에서 빨간 불꽃이 하늘로 치솟더니 펑, 요란한 소리를 내며 터졌다.
“저게 무엇이냐?”
“저, 저것, 저것……!”
탁민이 그 붉은 불꽃을 알아보았는지 기겁을 했다. 호경왕이 탁민을 다그쳐 대답을 토해 놓게 했다.
“사, 사막에서 밤중에 군령을 알릴 때 무슨 불꽃을 쓴다고…….”
“사막?”
곧장 영원왕이 떠올랐다. 그러나 그의 군대는 200리 바깥에 있을 터인데? 200리 밖에서 저것이 보일 리도 없지만, 보인다 하더라도 군대가 달려온 뒤에는 상황이 끝나 있을 것이다.
“영원왕이 저것을 쏘아보았자 그놈 군대는 200리 밖에 있는데, 웬 겁이 그리 많아.”
“아이고, 정말 200리 바깥에 있으면 저걸 쏘았겠습니까, 전하!”

* * *

영원왕부에는 남만 출신의 천부장(千夫長)이 있다. 계원국 남쪽의 빽빽한 밀림 지대 출신이었다. 무슨 사연으로 먼 서쪽까지 흘러 들어왔는지는 아는 사람이 없었다.
그는 겉으로 보기에는 사막 사람과 똑같이 까무잡잡하여 큰 차이가 없지만, 자세히 보면 생김새가 조금 달랐다. 모래 먼지와 열사의 태양을 막아 주는 터번과 너울을 걷어 내면 인상이 조금 동글동글하고 사막 사람보다 확연히 터럭이 적은 모습이 드러났다. 몸집도 사막 사람보다 작고 마른 편에, 온몸에 근육이 잡혀 땅땅한 체형이었다.
숲에 몸을 숨기고 대롱으로 화살을 쏘아 선황을 말에서 떨어트린 사람이 이 사람이었다. 또 지금 사냥터 서북쪽 숲 너머 계곡에 숨겨 둔 군대를 이끌고 있는 지휘관이기도 하다. 별궁이 변란에 휩싸이자 완호가 가장 먼저 떠올린 사람이기도 했다.
“전치수가 아직 서북쪽 계곡에 있단 말이냐?”
“그러하옵니다, 전하.”
군을 물리라 하였거늘. 영원왕은 불길이 타는 것 같은 눈동자를 빛내며 그의 심복을 노려보았다.
그의 사랑은 죽었다. 사녕 스스로 그때 그 여자는 죽었고 지금 여기 있는 것은 다른 여자라 선언하였다. 그는 10년 만에 만릿길을 돌아왔으나 얻은 것이 없었다. 보위를 얻어 보아야 그의 사랑을 얻지 못할 것이라는 사실을 알았을 때, 그는 용상에 올라 천하를 발아래 두겠다는 꿈을 접었다.
무엇으로 당신을 얻으랴. 당신은 이미 아프다.
변란이 벌어졌다는 사실을 알았을 때 그럼에도 가장 먼저 떠올릴 수밖에 없었다. 이미 죽은 사람의 망령일망정 10년 세월을 하루같이 원했고 그의 복을 빌었다. 며칠 사이에 깨끗이 접을 수 있는 연정이 아니었다.
그리하여 황상과 태후의 행방을 물었다. 어가의 행방을 알아 올 때까지 제가 머무는 명현각을 벗어나지 못하였다.
한참 만에 돌아온 완호가 어가가 태후궁에 있으며, 곧 서문을 통해 빠져나갈 것이라고 아뢰었다. 호경왕은 동쪽에서 들이칠 것이니 서문으로 나가는 것이 옳으리라. 그런데 그의 심복이 덧붙여 아뢴 것이다. 서북쪽 계곡에 아직 전치수가 있습니다, 라고.
영원왕부 군대의 진채는 여전히 여기서 남서쪽 200여 리 바깥에 있다. 윤은 군대를 둘로 나누어 일부를 진채에 남겨 놓았다. 남만 출신의 천부장이 있었기에 가능한 일이었다.
전치수는 군을 흔적 없이 이끄는 것과 숲에 기척 없이 매복하는 일에 능했다. 전치수가 군대의 일부를 끌고 사냥터 서북쪽 숲 너머 계곡에 군을 매복시켰다. 남아 있는 부대는 군진이 빈 것을 들키지 않으려 아침저녁으로 신경 써서 밥 짓는 연기를 피워 올렸다.
처음 사황자가 용상의 주인으로 거론되었을 때 윤이 완호에게 ‘진채가 잘 있느냐’고 물었던 것이, 이것이었다.
보위를 얻지 못할 것을 알았을 때 이미 포기하고 군을 물리라고 명해 두었던 참이다. 그는 심복이 명을 어기고 군을 물리지 않았다는 사실을 뒤늦게 알았다. 그러나 그것이 천만다행이었다.
“주인을 기망한 죄는 나중에 묻겠다. 살을 쏘아라!”
“송구하옵니다.”
완호가 제 전통에서 화약통이 달린 신호용 살을 꺼냈다. 대전 뜰로 나가 살을 쏘려는데, 윤은 이상한 예감에 완호를 제지했다.
“기다려라.”
“예?”
“서문 밖으로 나가서 쏘아라.”
“예, 전하.”
이유는 알 수 없으나 그리해야 할 것 같았다. 완호가 먼저 서문을 향해 달려 나갔다. 윤은 갑옷과 무장을 갖춘 뒤 제 군대를 맞으러 서문으로 달려갔다. 어가가 서문으로 빠져나간다 하였으니 운이 좋으면 피신하는 황제와 누이를 그의 군대가 맞이하여 보호할 것이었다.
그러나 정작 그가 서문 밖으로 나가서 맞닥뜨린 것은, 숲과 황제의 사냥터를 가로질러 달려오는 제 군대뿐이었다.
“어가가 서문으로 향한다고 하질 않았더냐?!”
서문 밖으로 향하는 어가는 미끼였다. 황제의 연에 황제와 함께 앉은 사람은, 태후가 아니라 태후로 가장한 연리였다. 연리가 품에 안고 있는 아이도 황제가 아니라 어린 태감쯤이나 될 것이다. 윤이 태후와 연리를 몰라볼 수 없었으므로 단번에 알아차렸다.
“군을 나눈다. 백부장 둘을 가짜 어가에 붙여라. 나머지는 크게 돌아 남문으로 간다.”
궁중은 길과 전각과 담장이 복잡하여 별궁 안으로 가로지르는 것이 오히려 더뎠다. 말을 몰아 별궁을 크게 휘돌아 남문, 동문 방향으로 도는 것만 못하다. 어가는 빠져나가지 않았다. 그의 누이는 아직 궐 안에 있다. 어디 있는지는 알 수 없지만.
“완호 너는 궁 안을 이 잡듯 뒤져라. 누이와 황상이 어디 있는지 반드시 알아내야 할 것이야.”
“예, 전하!”

* * *

멀리서 병장기 부딪히는 소리, 군병의 함성 소리가 요란했다. 그러나 대전이자 빈전인 태원전만은 고요했다. 난군의 함성과 중황기의 비명이 태원전의 고요에 난입하여 침범하는 형세였다.
“어마마마.”
“예, 황상.”
사녕은 대전 바닥에 부들 풀 방석을 깔고 앉아 높은 곳에 있는 선제의 위패를 올려 보았다. 아직 시호를 올리지 않았으므로 위패에는 여전히 ‘대행황제신위(大行皇帝神位)’라 쓰여 있을 뿐이었다. 금칠한 글씨가 촛불을 반사하여 반짝거렸다.
어린 황제는 신위를 바라보고 앉은 태후와 등을 맞대듯 몸을 돌린 채 서 있었다. 모후를 등진 것 같기도 했고 모후를 지키고 선 것 같기도 했다.
“소자에게 거짓말을 하셨습니다.”
“……거짓말이라니요.”
“바로 이 자리에서 거짓말하셨습니다.”
“…….”
“스무 밤 지나면 어마마마 품에 잘 수 있게 해 주신다 하였거늘.”
그리 말하는 어린아이 목소리가 때에 맞지 않게 천진하고 울적하였다. 사녕은 아이가 그 약속을 마음에 두고 있었다는 사실에 놀라 손끝을 움찔, 하였다. 사녕이 교를 향해 돌아보았다.
“내 아드님께서 황상이 되셨다고 내 아드님이 아니게 되신답니까. 원하시면 언제든 어미 품에 잠드시면 되지요.”
사녕은 교에게 손을 뻗어 아이를 품에 안으려 했다. 그러나 어느 틈엔가 돌아서서 어머니의 뒷등을 내려다보고 있던 아이가 한 발짝 뒤로 물러났다.
“세상천지 어미 품에 손가락 빨며 잠드는 천자가 어디에 있습니까. 그런 천자는 하기 싫습니다.”
습기 먹은 바람이 대전을 후욱, 휘돌더니 위태롭게 흔들리던 촛불이 몇 개 꺼졌다. 하얀 연기가 날리는 것이 보였다.
어린아이의 눈이 어둠 속에서도 선명하고 또렷하게 빛나는 것을, 사녕은 낯설게 바라보았다. 얌전할 뿐 아니라 눈치 빠르고 나이보다 의젓한 아이였다. 저것이 내가 낳은 아이거늘. 자식은 나인 동시에 내가 아니기도 했다.
“그런 천자는 어마마마를 지켜 드리지 못합니다. 소자는 성군이 되어 어마마마를 편안케 할 것입니다.”
“……그러십니까.”
“…….”
“효자십니다. 허니 지금은 이리 오세요.”
사녕은 비로소 아들을 품에 꼭 안아 주었다. 의젓한 체하지만 그래도 어린아이가 겁을 먹었는지 어깨가 바들바들 떨고 있었다.
사녕의 손길이 황상의 등을 하염없이 쓸어내렸다. 어미 품에 안기니 비로소 공포에 눈물이 나는지, 소리 죽여 훌쩍이는 소리가 들리고 아들을 품에 안은 옷깃이 젖었다. 사녕은 아들의 눈물을 아는 체하지 않고 조용히 그대로 있었다. 아들의 눈물이나 또한 천자의 옥루이기도 한 탓이다.
대전 뜰에 투둑, 투둑, 소리가 울리더니, 이윽고 쏴아, 하는 빗소리가 천지를 덮었다. 난전의 비명과 고함은 빗줄기 속에서도 조금씩 가까워지고 있었다.

* * *

비가 쏟아지자 기름 먹여 붙이지 않은 불들은 모두 꺼졌다. 빗줄기가 거세어 눈앞이 어지러웠다. 사방이 칠흑 속에 잠긴 채 몇 개의 횃불만 둥둥 떠다니는 듯 보였다.
창칼이 부딪치는 소음 사이로 멀리서 군대가 달려오는 말발굽 소리가 들렸다. 호경왕은 반색하며 고개를 돌렸다. 수는 적으나 이 발소리는 틀림없이 서교왕이 달려오는 기척이리라. 달려오는 기척이 가까워지고 쏟아지는 빗줄기 속에서도 수백의 갑옷 입고 말 탄 정병들이 보이기 시작했다.
“케식을 완전히 제 편으로 끌어들……?”
“역도를 토벌하고 황상을 지키자! 와아아아아!”
역도? 토벌? 달려오는 군세 어디에도 서교왕의 붉은 갑옷과 투구가 보이지 않았다. 케식이 어째서 지금 달려온단 말인가? 호경왕은 반쯤 얼어붙은 채 달려오는 케식들을 바라보았다.
탁민이 호경왕보다 먼저 사태를 파악하고 “적군이 뒤에서 온다!”고 소리치며 부대를 정비했다. 군세가 서로 부딪힐 지경으로 가까이 다가오자 가장 앞장선 자를 알아볼 수 있었다.
사관부의 제현이었다.
“들어라, 역적 이연은 우리 케식의 손에 목이 떨어졌다! 너희의 반역을 황상께서 이미 알고 계신다! 투항하는 자는 죽이지 않을 것이다!”
다소 앳된 목소리가 까랑까랑하게 외쳤다. 호경왕은 제현이 외치는 소리를 이해하지 못했다. 역적 이연? 목이 떨어져? 대열 후방에 몇 발짝 떨어져 있던 호경왕을 탁민이 목덜미를 잡고 대열 속으로 끌어당겼다.
“정신 차리십시오, 전하!”
“탁민. ……저놈들이…… 저놈들이…… 아우를 죽였다고 하였느냐?”
손인문 안으로 진입한 뒤 무방비하게 등을 보인 채로 궁성의 담장을 넘으며 땅바닥에서 난전을 벌이고 있던 참이었다. 수백의 기병이 문짝이 완전히 떨어져 부서진 손인문 안으로 쏟아지듯 들이쳤다. 기병이 뒷덜미를 덮치자 호경왕부의 군대는 그대로 전열을 정비할 틈도 없이 등짝이 쪼개지듯 군세가 허물어졌다.
십장과 백장들이 빗속에서 악을 쓰며 방패수 대열을 정비하려 했다. 그러나 방패수들은 담장 위에서 쏟아지는 화살을 막으려 대열 가장 앞쪽에 서 있었고, 새로운 적은 등 뒤를 치며 밀려온다. 어지러운 와중에 방패수를 단번에 대열 가장 뒤편으로 끌어와 세우는 것은 불가능했다.
케식들이 바닥에 내려선 병졸들을 말발굽으로 짓밟고, 도망치는 자의 등과 뒤통수 위로 긴 편곤을 내리쳤다.
“이 자리를 벗어나셔야 합니다, 전하! 남문으로 모셔라!”
탁민이 제 말을 끌어와 호경왕을 태웠다. 남문에도 손인문만큼의 군세가 있다. 남문에 다른 변고가 있어 군이 허물어진 것만 아니라면, 남문의 병력만으로도 싸움을 매조지을 수 있었다.
화살촉으로 말 엉덩이를 가볍게 찌르니 말이 앞발을 쳐들고 길게 울고는 쏜살같이 앞으로 달려 나가기 시작했다. 호경왕은 본능적으로 고삐를 바투 쥐고 몸을 낮추어 빗속을 달리기 시작했다. 달리면서, 제가 들은 말이 무엇인지 이해하지 못해 고개를 갸웃거렸다.
퍼붓는 빗줄기를 뚫고 별궁의 바깥 담장을 따라 달려 도착한 남문 역시 아수라장이었다.
“이게…… 이게 어찌 된 일이냐…….”
호경왕이 중얼거렸다. 군의 주인이 왔건만 누구도 그를 맞아 줄 형편이 되지 못했다.
남문의 병사들은 옆구리를 얻어맞았다. 서문 방향에서 궁성을 크게 휘돌아 내려친 영원왕의 군대였다. 남문 안으로 진입한 병사들과 남문 밖에 남아 있던 군사들이 그대로 갈라져 남문 안은 고립되었다. 영원왕부의 군대가 남문 밖의 난군을 밀어내는 사이 남문 안에서는 중황기가 난군을 착실히 베어 가고 있었다.
사막의 검은 기름으로 불을 붙인 영원왕부 군대의 횃불은 잘 꺼지지 않았다. 어느 유능한 군교가 손을 썼는지 중황기도 영원왕부의 횃불을 몇 개 나누어 받아 들어서, 싸움을 치르기 충분했다. 그 환한 불빛 덕에 누군가 호경왕을 알아보고 소리를 질렀다.
“역적의 수괴다!”
그 말과 동시에 영원왕의 눈이 푸르게 번뜩였다. 귀기 들린 눈을 돌려 바라본 곳에 그의 나이 많은 조카가, 감히 그의 사랑을 죽이려 한 조카가 얼빠진 채 말 위에 앉아 있었다.
“너, 이 개 같은 새끼가……!”
악을 쓰며 칼날을 휘두를 때마다 호경왕부의 등갑 입은 병졸들이 쓰러졌다. 윤은 남문 밖의 난군을 전치수에게 맡기고 말을 몰아 남문 안쪽으로 짓쳐 들었다.
우왕좌왕하는 난전 속에 갇혀 정신 차리지 못하는 호경왕을 따라잡기는 쉬웠다. 걸리적거리는 것은 다 베거나, 밟아 터트려 죽여 버리면 그만이다.
빗속에 피 냄새가 진동했다.
영원왕은 칼자루를 높게 들어 먼저 그의 관자놀이를 내려치고, 휘청거리는 그의 상체를 휘잡아 마구잡이로 두들겨 팼다. 호경왕이 말에서 떨어지자 기수 잃은 말이 난전의 소음과 폭력에 겁을 먹었는지 멀리 내뺐다.
영원왕은 아예 말에서 내려서서 그를 피떡이 되도록 패기 시작했다. 싸움이나 전투가 아니라 그야말로 일방적인 폭행이었다.
“어디 있어, 누이 어디 있어!”
“누, 우욱, 네 누이를 왜, 억!!”
“태후 어디 있느냔 말이다!”
윤은 호경왕의 명치께를 짓밟았다. 호경왕은 숨이 막히는지 컥컥거리며 영원왕의 발목을 양손으로 붙들었다. 윤이 그 상태로 아예 호경왕의 몸 위로 쪼그려 앉자 갈비뼈가 우두둑, 부러지는 소리가 났다.
“끄아악!”
“태후, 어디 있나?”
“윽, 흑, 끄윽, 몰라, 모른다고!”
궁 안을 뒤져 누이와 황제를 찾으라 보낸 사람은 여태껏 소식이 없고, 태후의 행방을 호경왕도 모른다 한다. 호경왕은 갈비뼈가 부러지며 폐를 찔렸는지 입에서 피거품을 올렸다. 윤은 호경왕의 머리채를 확 잡아채 끌어올리며 말했다.
“끅, 흑, 살려, 살려…….”
“누이가 손끝 하나라도 상했다면 내가 네 살점으로 천 갈래, 만 갈래 포를 뜨고 말겠다.”
말이 끝나는 것과 함께 호경왕의 머리를 내던졌다. 호경왕은 사지에 힘이 빠지는지 그대로 흐늘거렸다.
심장이 발밑으로 떨어져 퍼덕이는 것만 같다. 땅이 울렁거린다. 어디 있소, 누이. 윤은 피를 뒤집어쓴 채 머리를 굴리려고 이를 악물었다.
아까 연리가 미끼가 되어 서문 밖을 나갔다. 누군가 미끼가 되어 밖으로 나갔다면, 어가는 대내에 있을 것이다. 어디에 숨었을꼬. 누이 성정에 아마…….
영원왕은 제 군대도 버려두고 미친 사람처럼 달리기 시작했다. 꽈르릉, 벼락이 내리쳤다.

* * *

미친 듯 빗줄기만 쏟아지는 태원전 뜰에는 쥐 새끼 한 마리 없었다. 쾅, 태원전의 합문을 걷어차는 소리가 마치 벼락 치는 소리처럼 들렸다. 어린 황제는 요란한 소리에 어깨를 움찔하며 소스라쳤으나, 이내 이를 악물고 자리에서 일어섰다.
“물러서세요, 황상.”
사녕이 황제의 옷깃을 붙잡고 제 치맛자락 뒤로 끌어당겼으나, 황제는 아예 팔까지 벌려 선 채 어미를 막아섰다. 작은 동물처럼 몸이 와들와들 떨리고 있었다. 사녕은 이 어린아이가 대체 왜 이렇게 저를 지켜야 한다고 안달하는지 알 수 없어 눈을 내리감았다.
“천자는 세상에 가장 존귀하신 분이니 마땅히 어미가 황상을 지켜 드려야 하는 것입니다. 물러서세요, 황상.”
여기까지였을까. 죽어 가는 이곤의 숨을 끊어 놓고 제 아드님을 보위에 올리기까지는 성공하였으나, 이뿐이었다. 대전 합문이 부서지듯 열리는 소리는 모든 것이 끝났다는 선언처럼 들렸다. 반군의 수장, 의붓아드님께서 군을 물리고 홀로 드는지 대전 뜰에 울리는 발소리가 하나뿐이었다.
한 사람이 오든, 열 사람이 오든 결과는 똑같다. 고아와 과부의 목을 치는 데 칼 한 자루면 충분하리라.
꽈르릉, 벼락이 내리쳐 일순간 빈전을 환하게 밝혔다. 빗줄기 속에서 저벅저벅 걸어온 갑옷 입은 그림자가 그 벼락과 함께 대전 문 안으로 들어섰다. 죽이러 오리라 생각했던 사람이 아니었다. 다른 사람이었다.
단번에 알아볼 수 있었다. 영원왕 이윤.
야차 같은 몰골이었다. 숨이 턱 끝까지 찰 지경으로 달려온 영원왕의 갑옷 틈으로 허연 김이 피어올랐다. 온통 피투성이였다.
이 폭우에도 다 씻겨 내려가지 않은 피가 갑옷의 고랑을 타고 하염없이 흘렀다. 피 칠갑했던 갑옷에 새 피가 묻고, 그 새 피가 다시 빗물에 씻겨 내려가고, 말라붙었던 피도 빗물에 젖어 풀려나기 시작했다.
오늘 영원왕의 손에 죽은 병졸의 수만 헤아려도 백수십은 될 것이다. 갑옷 위로 피 섞인 빗물이 방울져 후드드 떨어지며 대전 바닥을 적셨다.
사녕은 반사적으로 아이를 끌어당겨 제 치맛자락 뒤로 숨겼다. 공포감에 힘이 빠진 어린아이는 마찬가지로 알 수 없는 공포에 사로잡힌 어미의 우악스런 손길에 단번에 끌려왔다. 방금 전까지 사녕이 피워 올리던 향 연기가 습한 공기 속을 떠돌았다. 거의 꺼지고 몇 개 남지 않은 촛불이 초라하게 흔들렸다.
호마노처럼 매끄러운 눈동자가 대전의 몇 개 남지 않은 촛불 빛을 반사하며 번들거렸다. 그가 천천히 한 발짝 내디딜 때마다 피비린내가 진해졌다.
사녕은 그의 발에 맞추기라도 하듯 한 발짝씩 뒤로 물러났다. 등 뒤에는 아이를 숨겼고, 아이 뒤는 용상이며, 용상 위에는 선제의 신위가 황금 글씨를 번쩍이고 있었다.
침묵이, 피비린내가, 긴장이, 지옥보다 길었다.
“살아…….”
“…….”
“살아 있어 줘서 고맙소.”
몇 발짝 성큼 걸어와 간격을 좁힌 영원왕이 그대로 팔을 들어 사녕을 꽉 껴안았다. 갑옷의 핏물이 흰 상복 자락을 물들였다. 사내가 그대로 입술을 빼앗았다.
“흡, 읏……!”
투구에서 떨어진 핏물이 태후의 하얀 이마를 적셨다. 콧속을 할퀴어 놓은 것 같은 피비린내가 진동했다.
피와 비에 젖은 사내의 입술이 사녕의 입술을 내리덮고, 갈증에 바짝 마른 까슬한 혀가 사녕의 입 안으로 침범했다. 마치 샘물을 핥아 올리듯 그의 혀가 사녕의 입 안을 헤집었다. 피 냄새가 짜고 비리고 역했다.
피비린내가 역하여 당장이라도 토할 것 같은데, 제 입술을 집어삼키는 사내의 입술이 달았다. 저도 모르게 고개가 뒤로 꺾이며 턱이 위로 들렸다. 집어삼키는 듯한 입맞춤이 쏟아져 사녕의 정신을 휘감았다. 하얀 이마 위로 핏물이 하염없이 흘러 살갗을 붉게 물들이며 적셨다.
“흣…… 으응…….”
등 뒤에 내 배 아파 낳은 아이와 그 아이 아비의 신위가 있는데. 입 안을 헤집는 사내의 혀가 마치 머릿속을 헤집는 듯하다. 손이 저도 모르게 피에 젖은 사내의 얼굴을 닦아 내듯 쓸고 있었다. 숨이 가쁘고 얼굴이 달아올랐다. 쿵, 쿵, 제 가슴 뛰는 소리가 사녕의 귀청이 떨어지도록 크게 들렸다.
입 안의 붉은 살이 서로 부딪히고 몸을 비비는 소리가 질척했다. 휘청, 사녕의 허리에 힘이 풀렸다. 핏물 떨어지는 팔뚝이 사녕의 허리를 감아 껴안았다. 가는 허리는 한쪽 팔로 휘감아도 오히려 넉넉하다. 허리 자락에도 순식간에 핏물이 번졌다.
“어, 어마, 어마마마!”
아이가 비명처럼 소리를 질렀다.
교의 비명을 들으면서도 멈춰지지가 않았다. 입술을 벌리고 밀려 들어온 두툼한 혀는 사녕의 입 안 구석구석을 훑고 찌르고 침범한다. 사내의 몸에서 피어오르는 열기와 피비린내가 눈과 살갗을 마비시키는 듯했다. 아래로 피가 몰리고, 아랫배가 울렁거린다.
꽈르릉, 한 번 더 번개가 내리친다. 위패에 쓰인 ‘대행황제신위’ 여섯 글자 금빛이 번뜩거린다. 맞닿은 얼굴이 핏물에 젖어 점점 비슷해진다. 피에 젖은 사내 품에 하얀 상복 입은 청상(靑孀)이 안겨서 휘청거린다.
“어마……마마…….”
기가 질린 어린아이가 풀썩, 대전 바닥으로 스러진다.
내가 미쳤구나.
사녕이 윤의 얼굴을 쓰다듬던 손을 내려, 서툴게 버둥거리며 그의 어깨를 밀어냈다. 윤이 반 발짝 물러나며 사녕을 놓아주었다. 거칠고 깊은 입맞춤에 사녕의 입술이 찢어져서, 사내가 입술을 놓아준 뒤에도 찝질한 피 맛이 감돌았다. 그것이 사내가 저에게 소유의 낙인 삼아 찍어 놓은 피비린내처럼 느껴졌다.
“감히…… 감히……!”
팔을 들어 철썩, 대전이 울릴 정도로 거세게 윤의 따귀를 내려쳤다. 윤의 고개가 힘없이 홱, 돌아갔다.
“밖에 누구 없느냐! 황상께서 쓰러지셨다!”
사녕이 뒤늦게 어린 황제의 몸을 품에 껴안으며 찢어질 듯 소리를 질렀다. 사녕의 상복이 피와 비에 젖어 있었다.
그 모양을 잠시 내려다보던 윤은 몸을 돌려 밖으로 나갔다. 황제와 태후의 시중을 들고 실신한 황제를 돌볼 사람을 찾기 위하여.
마침 영원왕부의 백부장 둘이 호종했던 가짜 어가가 그들의 호위를 받아 대내로 돌아왔다. 밤새 변란에 쫓기는 시늉을 하느라 완전히 지친 늙은 재상은 밝은 날 황상을 보좌하려면 지금 눈이라도 붙여야겠다며 정경에게 뒷수습을 떠넘기고 들어가 누워 버렸다. 어린 환관은 운 좋게 무사하였으나 연리는 이마에 병기에 스친 상처가 제법 크게 나 있었다.
연리는 돌아오자마자 제 얼굴의 상처도 돌보지 않고 물과 피에 젖은 사녕의 옷 수발부터 들었다. 태후의 상복 자락이 무슨 사연인지 피로 물들어 있어 처음에는 태후가 변고를 당한 줄 알았더니, 그는 아니라 하였다. 그러나 앞섶이 흐릿한 핏물로 흥건했다. 덜 마른 상복 자락에 묻은 피는 핏자국 가장자리부터 점점 말라 거뭇하게 변해 갔다.
사녕이 제 옷을 갈아입히는 연리의 이마 상처 주변을 손끝으로 조심스럽게 쓸었다. 연리의 손길이 그대로 잠시 멎었다.
“네가 나 대신 목숨을 걸었다. 고생했다, 연리야.”
“마마―”
“그래.”
“이것이…… 이것이 영원왕 짓이나이까?”
사녕의 눈꺼풀이 파르르 떨렸다. 돌아오는 대답은 없었다.

* * *

동틀 무렵 난이 진압되었고 비가 그쳤다. 아무도 없고 황상, 태후, 영원왕, 단 세 사람뿐이었던 대전에서 그 짧은 사이에 무슨 일이 일어났는지는 아무도 알지 못했다. 다만 영원왕이 악귀, 야차 같은 행색으로 어전을 어지럽힌 탓에 황제가 기함하였다고만 할 뿐이다.
난리 통에 태의의 행방이 묘연하여 다들 발을 굴렀으나, 황제는 아침이 밝은 뒤에는 곧 정신을 회복했다. 황제가 자리에 누워 있는 사이 다시 물들이지 않은 명주로 지은 새 상복으로 갈아입은 태후가 반란의 뒷수습을 주도했다. 난신적자를 처결하는 데 거침이 없었고 논공행상하는 데에도 망설임이 없었다.
호경왕과 서교왕의 왕부를 폐하였고 호경성의 왕부에 남아 있는 호경왕비와 세자를 추포하여 황도인 평량으로 끌고 오라는 명령이 떨어졌다. 이 과정에서 호경왕이 감히 오만하게 육궁을 흉내 내어 빈첩을 다섯이나 들였다는 사실이 드러났다.
호경왕은 산 채로 생포되었다. 갈비뼈가 부러져 입에서 피거품이 올라오고 숨 쉴 때마다 바람 빠지는 소리가 났으나, 어쨌든 아직은 살아 있다. 호경왕의 반란에 가담하여 먼저 케식들을 처치하려 했던 서교왕 연은 도리어 케식들 손에 목이 떨어졌다. 태후는 그의 다섯 살 난 아들이 아비의 목을 거두어 장사 지내는 것을 허락했다.
호경왕의 심복이었던 탁민은 난전 중에 절명하였다. 그가 호경왕을 남문으로 보내지 않고 아예 군을 뒤로 물리도록 하였으면 반군이 이처럼 맥없이 무너지지는 않았으리라. 손인문 앞에 쌓인 시체 중 그의 목을 찾으면 효수하도록 했다.
황제의 맏누이인 명원 장공주가 궁문 밖에 꿇어앉아 난에 가담하였던 부마를 살려 줄 것을 청하며 곡하였다. 그러자 역시 남편이 난에 가담했던 양원 장공주도 궁문 밖에 꿇어앉았다.
두 공주는 경비 소생이다. 호경왕과 동복 남매였다. 태후는 아직 물러가지 않은 여름 더위를 걱정한다는 명목으로 공주 두 사람에게 청차를 내리고 물러가게 했다. 더러 눈치 빠른 자들이 태후가 부마들에 대하여 관대하게 처분할지 모른다고 수군거렸다.
그러는 동안, 태원전 뜰에는 영원왕 이윤이 꿇어앉아 대죄(待罪)하고 있었다.
언제 폭우가 쏟아졌느냐는 듯 하늘이 맑게 개고 태양이 작열하였다. 태양이 새벽에 쏟아진 빗물을 증발시켜 대전 뜰의 하얀 박석 마당에 흰 김이 피어올랐다. 영원왕의 갑옷에서 옷자락에 스며들었던 핏물이 줄줄 흘러 빠지며 대전의 하얀 뜰에 검붉은 자국을 냈다.

* * *

반란이 진압된 지 이틀이 지났다. 별궁의 남문과 동문, 남문과 서문 사이 협문 앞에는 시체가 작은 동산을 이룰 정도로 쌓였다. 밤에는 차게 얼어붙고 낮에는 뜨거운 여름 해에 녹아내린 시체에서는 벌써 지독한 시취가 피어올랐다.
어가가 떠날 때는 응당 별궁의 남문으로 나가셔야 하거늘, 시체와 그 썩은 내가 천지에 가득해 임금 모시기가 민망하였다. 중황기와 궁중의 태감들로도 모자라 황궁의 여종인 시비들까지 나서서 남문 앞의 시체를 거둬다 태우고 물을 뿌려 핏자국과 시취를 지우느라 분주했다.
나이 든 태감들이 어서 시체를 치우라 호령하는 소리가 바삐 날아다녔다. 별궁 북쪽으로 끌어낸 시체는 염병을 옮기지 못하게 모두 화장되었다. 시체를 져다 치우는 군졸과 태감들이 시체 냄새에 끝내 익숙해지지 못하고 중간중간 토악질하는 소리도 요란했다.
영원왕은 여전히 뜰에 꿇어앉은 채 대죄하고 있었다. 영원왕이 대죄하고 있다는 이유로 태후도 침전으로 돌아가지 않고 대전에서 밤을 지새웠다.
영원왕을 대전 뜰에 내버려 둔 그 상태로 태후는 서량군에 대한 조치를 쏟아 냈다. 그가 변란에서 황제를 구하였고, 이제 그의 군대가 황제의 코앞에 있었다. 가만히 두면 반드시 협천자이령제후(挾天子以令諸侯; 황제를 곁에 끼고 제후들을 호령함) 하려 들 것이 분명하다.
태후는 먼저 영원왕이 천자 계신 곳에 무단으로 군을 들인 것을 문책하여 장수 몇 사람을 중황기 출신으로 갈아 치웠다. 감히 준동치 못하도록 그의 군대에 태후의 눈을 심은 셈이다. 군정을 담당하는 동관부의 좌승상이 태후를 보좌했다.
전과와 피해에 대한 보고를 들볶아 겨우 하루 만에 논공행상이 거침없이 처리되었다. 중황기와 케식 중 군공을 세운 자들이 말과 비단을 하사받았고, 더러 승진하였다. 영원왕부의 군사 중에도 공 있는 자는 포상하였다.
평소 영원왕이 서쪽 만 리 밖에 머무니 그의 군대는 반쯤 사병이나 다름없다. 그러나 섭정 태후께서 장수 몇을 갈아 치우고 또 공 있는 자는 포상하니, 그것으로 영원왕부의 군대에 황제의 군령이 미치게 함이다.
이어 군대를 천자 계신 곳에서 동북 200리 밖까지 물리도록 했다. 서량군은 먼 서쪽에서 왔으니 반대 방향으로 보내 버린 셈이다. 반란 후 사흘이 지나기도 전에 군대의 인사를 전광석화로 처결하고 포상을 내린 뒤 멀리 보내 위험 요소를 제거해 버렸다.
섭정하여 국사를 손에 쥔 지 열흘도 되지 않은 태후가 하루아침에 군정을 소매 속에 넣고 흔들었으나, 모역의 뒤끝이었다. 감히 반발할 수 있는 자는 없었다.
그동안 영원왕은 내내 아직 흐려지지 않는 여름의 태양과 싸늘한 초원의 밤에 얼었다 녹기를 반복하고 있었다.
“경비 소생 공주의 부마들도 살려 주신 마당에, 어째서 영원왕만 이처럼 꿇어 앉혀 두십니까?”
“말하지 않았는가, 감히 천자 계신 곳에 군대를 들여놓았고 피 묻은 갑옷 그대로 들어 어전을 어지럽혔다.”
“그렇다 하더라도 환란 중이었습니다. 죽을죄는 아닙니다. 난을 진압하는 데 영원왕의 공이 크지 않았습니까?”
“그대가 상관할 일이 아니야.”
사녕은 싸늘한 기세로 돌아앉았다. 사녕을 설득하느라 지친 정경이 도와 달라는 듯 연리를 쳐다보았다.
사녕 대신 미끼가 되어 도망쳤다가 돌아온 연리는 이마에 칼자국이 남은 채 대전까지 들어 사녕의 시중을 들고 있었다. 그러나 이럴 때 사녕의 고집을 꺾기 어려운 것을 알아, 몰래 조용히 고개만 내저을 따름이었다. 아드님이나 모후 되시는 분이나 고집 세기가 쇠심줄이긴 똑같다.
대전의 문은 뜰을 향해 환히 열려 있고, 그 밖으로 영원왕이 꿇어앉은 모양이 훤히 보였다. 낮에는 태양이 내리쬐고 밤에는 오싹하리만치 추워지는 가운데 벌써 이틀 밤을 새웠다. 낮에는 진땀을 쏟고 밤에는 우들우들 떨었다. 몰골이 말이 아니었다.
영원왕이 갑옷 아래 받쳐입은 옷도 원래는 상복이었을 것이다. 그러나 피에 푹 젖어 염색된 옷이 상복이라고는 상상조차 하기 어려웠다. 핏물이 말라붙어 옷자락을 뻣뻣하게 굳혔고, 물 한 모금 마시지 못한 입술은 하얗게 말라붙었다.
“협천자를 걱정하십니까? 저리 벌을 주셨는데 무슨 면목으로 나서겠습니까? 군대도 이미 눈을 심어 멀리 보내셨습니다. 이제 그만하셔도 됩니다. 이만하시면 위엄은 충분히 세우셨습니다. 더 두시면 뒷말이 나올 것입니다.”
처음에는 황상의 위엄을 세우시느라 그러는구나 했다. 영원왕이 젊다지만 황상과 가까운 족친이요, 황실의 어른이다. 게다가 변란을 진압하는 공까지 세웠다. 협천자 하며 국사를 쥐고 흔들 것을 걱정하기에 충분했다. 그러니 엄히 벌하고 문책하는 것이다.
그러나 엄히 문책한 후에 용서하는 자비까지 베풀면 그만큼 황상의 면이 서지 않겠나. 그러면 길어야 한나절이면 충분하리라. 한나절을 넘긴 뒤로는 하루면 충분하지 않은가 했다. 그런데 이틀째가 다 저물어 간다.
영원왕의 부장 겸 시종이라는 완호는 태원전 합문 밖에서 안을 들여다보며 안절부절못했다. 이틀이 넘어가자 난 중에 어지럽게 흩어졌다 돌아온 대소 관료들도 대죄하는 영원왕을 훔쳐보며 수군거렸다.
영원왕은 난을 진압하고도 수모와 고통을 당하고 있건만, 반대로 난 중에 뭐 하나 한 일이 없음에도 영지가 늘어난 운 좋은 사내도 있었다. 제월왕이었다. 사녕은 호경왕의 영지 삼분지 일을 떼어 제월왕에게 얹어 주었다. 귀한 어마(御馬; 임금이 타는 말)도 한 필 하사했다. 황상을 보위에 옹립한 공이 있다는 명분이었다.
공은 없어도 즉위 전부터 황상을 추어올렸던 제월왕은 상을 받았고, 공이 있어도 황제의 위엄을 해치고 탑전을 어지럽힌 영원왕은 벌을 받는다. 제월왕과 영원왕의 대조가 의미하는 속뜻은 분명했다.
황제의 위엄을 어렵게 여기고 얌전히 제 분수를 알면 후대할 것이다. 그러나 어린 황상의 권위를 침범하려 들면 공이 있어도 용서받지 못한다.
“제월왕에게 상을 내리시고 영원왕을 벌하셨으니 이제쯤 사람들이 다 알아들었을 것입니다. 어차피 영원왕은 의지할 세력도 없으니 이제 충분합니다!”
꿇어앉아 웅크린 자세로 정신이 가물가물해지는지, 가끔 영원왕의 상체가 끄덕끄덕 흔들렸다. 쿠륵쿠륵, 둑에서 물이 새는 것 같은 소리를 내며 웃는 것 같기도 했다.
“저러다 죽습니다, 태후 폐하!”
“죽으라지.”
태후는 호갑 낀 손가락을 가볍게 접으며 아예 몸을 틀어 돌아앉아 버렸다. 정경이 피를 토하듯 부르짖었으나, 태후의 태도는 바뀌지 않았다.
처음엔 정경도 영원왕을 죄주는 것에 찬성했다. 그러나 태후의 처사가 어느 모로 보나 과하였다. 꿇어앉은 영원왕의 몰골이 지나치게 처참하여 여러 사람 이목에 심하게 거슬리며, 사람을 한자리에 며칠씩 꿇려 두는 것도 가혹했다. 죄에 대한 처벌을 기다리는 것이 대죄이지, 꿇어앉은 채로 말라 죽는 게 대죄가 아니지 않은가.
태후의 손발이나 다름없는 태후궁 여사 연리도 이제는 은근히 불안해했다. 연리가 넌지시 권하는데도 고집 세우시는 일은 드물건만, 아예 대놓고 저러다 죽을 테면 죽으라니.
“여사 자네가 태후 폐하를 좀 설득해 보게. 이러다 사람 잡겠네!”
대전 서편 협문 밖으로 나온 정경이 연리를 붙잡고 하소연했다. 그 말에 무겁게 고개를 끄덕이긴 했으나, 사실 무슨 말로 태후를 달래어 대죄를 풀고 물러가게 할지 연리도 감이 잡히지 않았다.
그저 짚이는 것은, 영원왕의 몸에서 흘러내려 대전 박석 마당에 꺼먼 핏자국을 남길 정도로 지독했던 핏물 자국, 그것뿐이다.
그때 연리는 태후의 상복에서 허리를 감아 안은 선명한 핏물 자국을 보았다. 태후의 흰 이마로부터 흘러내려 눈물 자국처럼 뺨을 적신 핏자국도. 그것들은 모두 연리가 제 손으로 닦아 내었다. 무슨 일이 있으셨는지, 왜 영원왕에게 이토록 노하셨는지는 모를 일이었다.
저녁나절에는 동관부 좌승상 제안도 대전에 들어 사녕을 설득하려 했으나 실패했다. 날이 다시 저물었다.
“오늘도 대전에서 밤을 새우실 요량이시나이까?”
태후가 찻잔을 내려놓으며 대답 대신 고개를 끄덕였다. 태원전은 너무 넓어 밤이면 더욱 싸늘하고 추웠다. 기가 허하여 날이 지나치게 춥거나 더우면 식사하기 더욱 힘들어하시는 태후이시다. 오늘 저녁 수라도 드시는 둥 마는 둥 하여 연리의 속이 까맣게 탔다. 이러다 누가 먼저 쓰러지시려고 이러시나, 정말.
“하오시면 화로라도 들여야겠습니다.”
연리가 표범 모피 담요와 화로를 들여와 화로는 사녕의 곁에 놓고 담요는 어깨에 둘러 드렸다. 사녕은 대전의 열린 문밖으로 이제는 거의 엎드린 것 같은 윤의 넓은 어깨와 등을 내려다보았다.
곧 8월이다. 하늘에 반달보다 조금 여윈 눈썹달이 떴다. 며칠 전 내린 폭우로 하늘이 맑게 씻겨, 거울처럼 환한 하늘에 달이 희미했다. 하얀 달빛이 하얀 박석 위에 부서지는데, 그 틈에 오직 엎드린 영원왕의 몰골만 지옥에서 올라온 야차처럼 그악스러웠다.
춥겠지. 온몸이 다 아프고 목이 타는 듯 마르고 다리에는 감각이 없고 제 몸에서 나는 피와 땀의 악취에 코가 마비되었겠지. 저 꼴이 마치 나 같구나. 사녕은 현기증이 이는 이마를 가볍게 부여잡았다.
“벌써 사흘째 대전에서 밤을 지새우고 계시나이다. 이러시다 옥체 상하실 것이라. 어지러우시면 안으로 드사이다.”
“벌을 세워 놓고 나 몰라라 하는 예도 있다더냐.”
“하오시면 벌을 거두시오소서.”
연리가 얼른 사녕의 말을 받았다. 연리가 사녕과 더불어 어린 다타윤을 거두어 키웠기로, 연리의 눈에는 아직도 영원왕이 풋내 나는 소년처럼 보이는 구석이 있었다. 감히 제 주인께 무도하게 굴지만 않으면 어지간해서는 무른 반응을 보일 수밖에 없었다.
“영원왕이 무슨 죄를 지었다고 추웠다, 더웠다 하는 돌바닥에 버려두시옵나이까. 마마께서 함께 벌서시는 모양새 더더욱 기이할러라. 이 연리는 진정 마마의 뜻을 아지 못하겠나이다.”
“놓아두라고 하질 않아.”
“……마마, 소인에게 말씀해 주사이다. 무슨 일이 있으셨나이까?”
무언가 무도한 짓거리의 흔적이 있으나, 마마께서는 말씀을 아니하신다. 이 연리에게도 말씀을 아니하시니 그것이 참말 큰일이 아닌가 싶으면서도, 무언지 정확히 말씀이 없으시니 갑갑할밖에.
연리의 채근을 들으며 사녕은 지금 앉은 이 자리를 한참 생각했다. 등 뒤에는 여전히 용상이 있고, 용상 위에는 여전히 금칠한 글씨로 번득이는 ‘대행황제신위’가 놓여 있다.
몸 겹칠 때마다 능멸이고 모욕이었으되, 황제였고 남편이었으며 아이의 아비였다. 그 위패 앞에서 어찌 그 밤의 일을 다시 말하랴. 말을 하더라도 이 자리에서는 감히 그리하지 못하리라. 저도 모르게 입술을 더듬는 사녕의 어깨와 손끝이 가볍게 떨렸다.
열 살이나 어린 사내, 그것도 한때 제 손으로 거둬 키웠던 시동생이다. 하룻밤 꽃잠으로 그를 속여 그의 것이 될 수도 있었던 보위를 내 아드님에게 안겼다. 그랬던 사내에게 입술을 빼앗기고, 그로 하여 가슴이 무너졌었다. 다른 곳도 아니고 이 빈전에서, 남편이자 황제, 내 손으로 죽인 그 사내의 위패가 내려다보는 앞에서.
그가 내 입술을 훔쳤다, 연리야. 내가 그예 가슴이 무너져서, 잠시 미쳤었느니라.
어찌 말하랴.
“마음에 없이 가혹하게 구시는 것 아옵니다, 마마. 그만 풀어 줍소서.”
“……내가 그의 품을 하룻밤 훔쳤다. 내가 그를 속였느니라.”
그 뒤로는 더 말이 없었다. 연리는 다만 두 사람 사이에 무엇이 있었다는 것만 짐작할 뿐이니, 더 어찌할 수가 없었다.

영원왕의 대죄를 풀어 준 것은 결국 황상이었다.
만 사흘을 꽉 채워 넘기고 나흘째 접어드는 새벽이 밝았다. 머잖아 다시 태양이 초원 높이 떠올라 영원왕의 무너진 등 위로 쏟아질 시각이었다.
어린 황상이 사흘에 한 번 백관의 조회를 받는 날이다. 새벽 별을 보며 대전에 들었던 백관들이 아직도 꼬챙이 같은 기세로 앉아 버티는 태후를 보고 기가 질려 고개를 숙였다.
태감이 대전의 협실로 들어가 백관이 조하하기 위하여 모였음을 고하였다. 이어 “황제 폐하 납시오―”, 긴 호령이 떨어졌다. 태후가 황상의 모후이나 또한 신하에 지나지 않는다. 사녕도 몸을 일으켜 용상을 향하여 고두하였다. 용상 위, 대행황제신위보다 조금 낮은 단 위에 오르던 황제가 모후를 발견하고 조르르 내려왔다.
“어마마마.”
“오셨습니까, 황상.”
“아직도 이리하고 계십니까. 옥체 상하실까 저어합니다.”
사녕이 대답 대신 아들의 관모를 매만졌다. 황상이 모후의 손을 꽉 쥐었다가 놓으며 사녕의 손을 제 이마에서 떼어 냈다.
“듣거라. 밖에서 대죄하는 영원왕은 이만 물러가라 해라.”
“……황상!”
태후가 벌세우고 있는 족친에게 황제가 벌을 그쳐 주었다. 정경이 행여 황제가 말을 거두기라도 할세라 얼른 태감과 하관을 부려 영원왕을 대전 뜰에서 끌어내게 했다.
영원왕은 거의 실신 지경으로 남이 몸에 손을 대어 끌어내듯 부축하는데도 거의 반응을 보이지 않았다. 합문 밖으로 데리고 나가자 초조하게 지켜보던 완호가 달려와 영원왕의 입가에 물병을 들이대었다.
황제가 용상에 좌정하고, 섭정 태후가 그보다 조금 낮은 아래에 좌정하였다. 감히 어전에서 수군거리지 못하는 탓에 다들 분주하게 서로 시선만 주고받았다.
황상이 어리다고 만만하게 볼 것이 아니다. 만 사흘간 좌승상과 우승상이 번갈아 강청(强請)했음에도 아무도 태후의 고집을 꺾지 못했다. 그랬던 것을 황상이 말 한마디로 누르지 않았나. 황제의 위엄과 자비에 모두 고개를 숙였다.
이날 조회에서는 난리 통의 뒷수습이 이어졌다. 도망하였던 관원들 일부는 벼슬을 갈고, 일부는 관품을 깎고, 일부는 봉록을 삭감하였다. 황궁의 태감과 궁인들 역시 마찬가지였다. 양가의 여아로 절차를 거쳐 입궁한 궁인들 일부가 출궁당했고, 여종 격인 시비들은 봉급을 삭감했다. 대체로는 관대한 처분이었다.
사녕은 태후궁으로 돌아가 쉬시라는 황제의 청에 이기지 못하고 내전으로 돌아왔다. 이미 안색이 창백하고 손발이 찼다. 찬 곳에서 억지로 사흘이나 밤을 새운 탓이리라.
황제께서 기함하여 쓰러지셨을 때는 어디로 갔는지 보이지도 않았던 태의가 어느새 슬그머니 별궁으로 돌아와 있었다. 황제의 명으로 태의가 태후궁에 입진하였고, 늘 그러하였듯 연리가 태후 곁을 지켰다. 태후는 제 몸에는 관심이 없다는 듯 한 손은 태의의 손에 맡기고, 다른 손은 이마를 괸 채 태후궁의 재정 서류를 들여다볼 뿐이었다.
기실 여사(女史)의 직분 중 중요한 것이 각 궁의 재정과 지출을 관장하는 것이다. 난리 통에 행실이 적절하지 못하였던 궁인들이 몇몇은 출궁당하고 몇몇은 봉급이 삭감되었다. 그 자료를 들여다보고 있던 사녕이 당분간 지출이 줄어들 것을 두고 연리에게 농을 던졌다.
“……연리 네가 돈 걱정할 것 없어 한시름 덜었겠구나.”
“마마께서 옥체를 돌보지 않으시니 기후가 순탄치 못하시어 약값 많이 들 것을 걱정하나이다.”
연리가 짐짓 토라진 체하며 사녕의 농을 받아쳤다.
태의는 연리의 당돌한 대꾸에 무슨 불호령이라도 떨어질까 어깨를 움찔하였다. 그간 입진해 온 경험으로 보아, 태후는 지금처럼 맥이 순일하지 못하고 몸 상태가 좋지 못하면 짜증이 늘고는 했다. 서류가 눈에 들어오기는 하실꼬, 심히 어지러울 것인데. 그러나 돌아온 태후의 답이 너무 선선했다.
“그냥 나를 걱정하였다고 해라.”
“예, 마마. 마마 걱정에 소인 가슴이 까맣게 탔습니다. 어찌 이러하십니까?”
연리가 치받듯 원망을 쏟아 놓았다. 연리의 잔소리에 사녕이 못 들은 척 말을 돌렸다.
“나는 크게 탈 난 곳 없으니 태의는 물러가라.”
“예, 태후 폐하.”
탈 난 곳이 없다는 건 태후의 입에 발린 거짓말이지만, 태의는 윗전의 거짓말을 반박하고 나설 배짱은 없는 인사였다. 분명 기가 크게 상하였는데 아직 저리 멀쩡한 것이 이상타 하였으나, 원래도 약과 침과 뜸을 싫어하는 분이 아니신가. 그렇게 생각하고 뒷걸음질로 물러나려는 참이었다.
“마마……?”
이마를 괴고 있던 태후의 팔이 툭, 떨어졌다.
“마마, 마마! 정신 차리시오소서!”

* * *

독하구나, 독해.
태후가 실신하였다는 소식을 듣고 황제가 화급히 편전을 빠져나갔다. 제안과 함께 편전에 들었던 정경은 텅 빈 편전에 멀뚱히 앉아 있었다. 이대로 황제가 돌아오기를 얌전히 기다려야 할 판이다.
“자네가 폐하께 주청 드린 게지? 영원왕 말일세.”
“그럼 뭐 합니까, 너무 늦었던 모양인데.”
제안의 물음에 정경이 한숨처럼 대답했다.
어제 저물녘에 태후의 고집을 꺾지 못했으므로 정경은 황제를 찾아가 조회 때 영원왕을 용서해 주시라고 주청했다. 영원왕과 무슨 일이 있기는 있었는지, 황제도 영 마뜩잖다는 반응을 보여 정경의 속을 까맣게 태웠다. 황제는 태후께서 계속 저러하시면 몸이 상하실 것이라고 아뢴 뒤에야 마지못해 고개를 끄덕였다.
영원왕의 군대가 별궁 가까운 곳에 숨어 있었던 것은 물론 경우에 따라 역률로 다스릴 수 있는 죄다. 그러나 반란을 진압한 공이 크지 않은가. 그만한 공이 있으면 군대가 어디 숨어 있었는지, 어떻게 때에 맞추어 별궁을 구원하러 달려온 것인지 굳이 추궁하지 않고 넘어갈 수도 있었다.
그러나 태후는 끝까지 영원왕을 공박하여 답을 들었고, 그를 문제 삼아 대전 뜰에 사흘을 꿇려 앉혔다.
무엇을 걱정하였는지는 안다. 당연히 정경도 영원왕의 협천자를 걱정했다. 그러나 처분의 단호하고 가혹함이 지나치지 않은가.
그가 보는 앞에서 그의 군대를 포상하고 벌주었다. 포상은 의례적인 것이나 장수를 교체한 것은 의례적이지 않다. 더구나 그의 군대를 법이 정한 거리 밖까지 물린 뒤에도 대죄하라는 명을 거두지 않았다. 태후 자신도 몸이 상할 정도로 몰아붙였으니 이유 없이 과하다고 하지 않을 수 없다. 무엇이든 중도에서 벗어남은 좋지 않다.
“황상께선 어리시네. 모후께서 평안하셔야 보위를 지킬 수 있어. 자네가 잘한 게야.”
“황상께서도 아시더이다. 용상이 모후 마마께 달렸다는 것을요.”
부모 중 누굴 닮았는지는 가늠하기 어렵지만, 황제는 타고난 구석이 있었다. 제 발밑을 받치는 권력 기반에 대해 예민했고, 제가 어찌해야 좋을지 가늠하는 감각이 탁월했다. 고작 열 살 난 황제가 제 보위의 평안이 모후의 건강에 달려 있음을 알아차리기란 쉽지 않은 일이다.
정경이 가만히 곱씹다가 분통이 터지는지 제안을 상대로 하소연을 쏟아 내기 시작했다.
“참말 어지간히 독하십니다, 태후 폐하께서도. 황상께서 태후의 고집을 꺾고 영원왕을 용서하는 모양새 한 번 만들자고 대전에서 사흘 밤을 지새우시다니요.”
우승상은 태의원 제조를 겸하니 황실 윗전의 건강에 대해 가장 잘 알고 있는 사람 중 하나였다. ‘황후께서는 심병으로 인하여 기가 순탄치 못하고…….’로 시작하는 태의의 입진 보고를 귀에 딱지가 앉도록 들었다. 생각이 거기에 미치자 더 답답해져서, 정경은 제 가슴을 탕탕, 치기까지 했다.
“아니, 건강하기나 하신 분이 저러시면 이 사람이 말을 안 합니다. 당하는 영원왕한테도 못 할 짓이지만 당신 옥체에도 못 할 짓 아닙니까.”
그 모양을 여우 같은 미소를 띤 채 보고 있던 제안이 입술 끝을 슬쩍 들어 올리며 지적했다.
“꼭 그런 이유만 있겠나.”
“아니면 또 뭐가 있습니까?”
“상대가 제월왕이나 여러 부마 중 하나였다면 모를까, 영원왕일세. 모르겠나?”
“모르겠습니다. 좌승상께서도 대체 영원왕이 뭘, 어쨌다고 만날 그리 말씀하십니까? 영원왕만 얽히면 바보가 되는 기분입니다.”
정경으로서는 영원왕과 관련된 모든 것이 이해하기 어려웠다. 영원왕만 얽히면 그가 아는 모든 것이 쓸모없는 것이 되어 버린다.
눈앞에서 옥새를 빼앗긴 사내가 어찌 저리 순순한가? 태후는 저런 사내에게 무슨 이유로 저리 모질게 군단 말인가? 황상은 태어나 얼굴도 처음 보는 숙부가 특별히 못마땅할 게 또 뭔가?
“자네가 정인군자라 그렇다니까. 사람이 조금 삿된 구석도 있어야 알아지는 것도 있는 법일세.”
“무슨 말씀을 하시는지, 원.”
“자네, 그 나이 먹고도 모르겠으면 그냥 포기하게. 자넨 평생 모를 일이야.”
제안은 이제 정경을 숫제 놀리는 듯 웃고 있었다. 계산 출신의 이 서생은 제가 독랄하고 사특한 수를 제법 쓴다고 생각하지만, 사실 제안이 보기엔 아직 멀었다. 이 서생은 꽉 막힌 인간은 아니지만, 생각에 사특함이 없는 사람이다(思無邪). 청상과부와 시동생 사이의 어긋나고 일그러진 연정을 어찌 짐작이나 할까.
그러나 이 서생의 묘하게 순진한 구석에 웃고만 있을 시기는, 차츰 지나고 있다. 태후가 황실 어른을 상대로 고집을 세워 몰아붙이는 것이야 필요하면 할 수 있는 일이다. 그러나 아직은 황권의 안정이 태후의 건강에 달린 처지 아닌가? 영원왕이 그 꼴을 당하고서도 가만히 있으리라는 추측은 늙은이의 심심파적으로 적당할지 모르나, 태후께서 영원왕에게 이토록이나 가혹한 것은 이야기가 조금 다르다.
다행히 태후의 실신 상태가 오래가지는 않았다. 정경은 편전에서 물러난 뒤에 태의가 태후의 인중과 백회에 침을 놓아 깨웠더니 태후께서 곧 정신을 되찾았다는 보고를 받았다.

* * *

정신을 조금 회복한 윤에게 가장 먼저 들려온 소식도 태후의 실신이었다. 이를 알리는 완호의 말에 거의 푸드덕거리며 반사적으로 몸을 일으키자 의원이 몸 위로 얹어 놓은 뜸이 와르르 쏟아졌다. 곁에서 간병하던 태감이 이부자리에 불이 옮겨붙을까 혼비백산하여 쏟아진 뜸 조각들을 잽싸게 치웠다.
첫날 밤을 꼬박 새운 이후로는 정신이 혼미하여 태후가 대전에 버티고 앉아 있는 줄도 몰랐다. 제가 앉아 있는 동안 내내 대전에서 노려보고 있었다는 말을 듣고 윤이 버럭 소리를 질렀다.
“무슨 그런 쓸데없는 짓을 했다 하더냐?”
사녕의 셈속을 또렷하게 읽지 못할 윤이 아니다. 저를 중인환시(衆人環視; 여러 사람이 둘러싸고 지켜봄)리에 모욕 주듯 벌세운 이유도 다 안다.
그를 벌세워 태후의 위엄과 권위를 보였고 황상이 그를 용서하게 하여 황상의 위엄과 자비를 보였다. 한 것도 없이 상급을 받은 제월왕과 난을 진압하는 공을 세우고도 수모를 당하는 저를 남들이 비교하게 하였을 것도 안다.
오후 나절이 다 지나가기 전에 태후궁에서 연리가 나왔다. 태후궁에서 다른 전갈은 아무것도 없었지만, 윤은 그것으로 사녕의 상세를 짐작하였다. 연리가 태후의 곁을 떠났다는 것은 곧 태후가 정신을 회복하였다는 뜻이다.
“기운을 차게 식혀 주고 마음을 가라앉혀 주는 차라 합니다. 태후께서 영원왕 전하께 올리라 하였습니다.”
윤은 다소 멍한 얼굴로 허리를 숙이는 연리를 내려다보았다. 등 뒤에 꼬리처럼 달고 온 시비가 개완을 쟁반에 받쳐 들고 있었다. 앞에 있는 사람은 다시 보아도 연리였다. 태후가 제 손, 제 발보다 더 믿는 유일한 사람이다. 그런 사람을 보냈다.
겨우 차 한 잔을 보내 주려고, 실신하였다던 사람이.
매정할 것이면 끝까지 매정하기나 하든지. 내게 벌을 주었으면 되었지 당신은 뭐 하러 같이 벌을 섰단 말인가? 벌세우기를 끝냈으면 또 그것으로 되었지, 차는 뭐 하러 보내는가?
“몸을 보중하시라는 말씀이 있었습니다.”
“……고맙다고 전해 주시게. 내 일간 몸을 회복하는 대로 문후 들 것이야.”
“더불어, 앞으로는 문후 드실 필요 없으며, 마주쳐도 말씀을 가려 하시는 것이 좋겠다고도 하셨나이다. 이만 물러가옵니다.”
연리는 사녕의 전언을 와르르 쏟아 내고는 잽싸게 돌아서 버렸다. 시비가 받쳐 들고 온 차 쟁반을 완호에게 떠넘기고 얼른 뒤를 따랐다. 윤은 멀어지는 연리의 뒷모습을 잠깐 멍청하게 바라보고 있을 수밖에 없었다.
연리는 사녕의 손발, 그 이상이다. 지금 같은 때에 연리가 말하고 고개 숙이고 뒷걸음질 치는 모든 것이 사녕의 뜻이요, 소리 없는 말이다.
문후 들 필요 없다는 것은, 얼굴 보지 말자는 것. 말씀을 가려 하라는 것은, 이제 전처럼 편히 부르지 말라는 것. 제 할 말만 아뢰고 잽싸게 돌아가는 것은, 내 뜻을 어겨 꺾으려 들지 말라는 것.
깨닫지 못하는 사이 그의 입에서 탄식이 쏟아졌다.
아, 태후는 천하의 가장 높은 곳에 계시도다.
이렇게 될 것을 알고 있었다. 알면서, 그 곁을 차지하지 못할 것을 알면서, 곁을 차지하기는커녕 마음 한 조각 얻지 못할 것을 알면서, 그냥 그렇게 했다. 보위가 조카에게 돌아가는 모양을 지켜보았고, 그 조카를 위해 피를 내어 입술에 묻혔으며, 난을 평정함으로써 그 맹세를 지켰다.
그리하여 그가 얻은 것은 오직, 마음 없이도 보낼 수 있는 하룻밤뿐. 윤은 사녕이 보냈다는 차 한 잔을 눈앞에 내려놓고 막막해졌다.
그가 알던, 그를 가르쳤던 누이는 자존과 위의를 지키고 누추하지 않은 인간으로 살기 위해 애쓰던 사람이었다. 버려진 빈첩이던 그 시절 누이는 가진 것이 없었고, 누추하지 않게 살아온 인생 말고는 지킬 것이 없었다.
그런 사람이 당신 아드님을 보위에 올리시겠다고 그 모든 일을 벌였음을 자백했을 때, 그는 자신이 사녕을 거역할 수 없음을 알았다. 손에 피 묻혔음에 혼미해지는 정신을 끌어안고, 죄지었음을 알면서 벌이는 일이다. 그건 사녕이 자기 자신과, 살아서 지켜 온 모든 것을 다 내던졌다는 뜻이다. 그가 무엇으로 반대할 수 있을 리 없다.
누이는 여전히 조금쯤은, 발버둥 친다. 수렁으로 끌려 들어가 늪 속에 잠기는 결말을 회피하려는 사람처럼. 그러니 독하고 사특한 말로 그를 밀어내고, 그의 얼굴을 외면한다. 그가 이미 연정을 솔직하게 고백하였음에도, 억지로 모르는 척 부인한다.

‘내 다음번엔 또 무엇으로 너를 속여 이용할지 누가 알리오?’

그 말을 뒤집으면, 나는 너를 얼마든 이용할 수 있으니 나를 믿지 말라는 말. 그러나 당신이 나를 이용하고자 한다면, 내가 어찌 그걸 거절합니까.
그는 누이에게 거역하지 못한다. 누이가 살아 돌아오라 하여 살아 돌아온 것인데 거역할 수 있을 리가 없다. 그가 알던, 그가 서투른 첫정을 품었던 그 누이가 이미 죽었다 하더라도 마찬가지였다. 어쩌면 누이 역시 그가 자신을 거역하지 못한다는 사실을 다 알고 벌인 짓이다.
누이는 언제든 나를 배반할 수 있으니까. 이미 한 번을 배반하였고, 언제든 다시 그러할 수 있다고, 스스로 그리 생각하니까. 나는 누이를 배반할 수도 거역할 수도 없는데, 누이는 나를 얼마든 배반할 수 있다고, 그렇게 생각하니까.
그리고 누이는 이제 그래도 된다. 태후가 아닌가. 천하에서 가장 높은 곳에 계신 여인이시다. 어린 황상이 장성하여 친정하시기 전까지는, 사실상 대하(大夏) 천하 강산의 주인이시다. 임금은 무치(無恥)라고 했다. 무엇 하나 부끄러워하지 않아야 천하의 주인 노릇을 할 수 있다.
그 사실을 누이는 스물셋에 이미 알았고, 그에게 가르치기도 했다.

‘부끄러움이 없는 자는 사람 같지 않은 사람이라오. 그러니 보위는 차라리 탐내지 마시구려. 그 자리는 사람의 자리가 아니외다.’

윤은 사녕을 얻기 위해서 사람 같지 않은 사람이 얼마든 될 수 있었다. 이미 그의 손에 사막의 피가 절어 있으니, 어차피 야차나 다름없는 인간. 그의 손에 죽거나 그의 군대에 죽거나 그의 군대가 휩쓸고 간 자리에 버려져 죽은 사람이 수만은 넘는다. 그는 어차피 수만의 적을 쳐 죽인 악귀, 야차였다.
그런 자가 새삼 죽이지 못할 자 천하에 있을 리 없다. 또, 이미 사람을 죽였단 부끄러움이 없는 자가 다시 무슨 부끄러움을 알리오?
만 리 밖 사막에서 그의 자리는 오직 그가 흘리게 한 피로만 만들어 낼 수 있었다. 모래 위에 피가 쏟아지면 그 자리의 모래가 피에 젖어 그대로 굳는다. 그 피가 없으면 그는 영원왕이라는 허울 말고는 가진 것 없는, 아무것도 아닌 애새끼에 불과했다.
수없는 피를 퍼부어 발이 푹푹 빠지는 유사를 굳은 모래 덩어리로 만들었다. 피로 굳은 모래를 발판 삼아 그 위를 딛고 섰다.
그의 군공과 명성이 높아 가는 것을 경계한 황형이 드디어 그를 얽어매기 위해 황도로 돌아올 것을 명령했다. 그는 자신이 기어이 살아남았음을, 황형이 그를 죽이고 싶어 하는 것이야말로 살아남았다는 증표임을 깨달았다. 그는 살아서 다시 보기를 바란다는 누이의 바람을 기어이 현실로 만들었다.
사람 같지 않은 사람이 또 사람 같지 않은 사람의 자리 하나를 차지한들 무에 큰 변화가 있으랴. 그러니 그래도 된다고 생각했다. 누이를 사랑하므로 내가 하지 못할 일이 없다고 생각했다. 사람도 아니고 부끄러운 것도 알지 못하니, 능히 보위를 차지하리라 하였다.
그런데 사녕이, 다른 사람도 아니고 그 유사녕이, 당신 손으로 당신 아드님을, ‘사람의 자리가 아닌’ 자리에 올렸다.
사녕이 보낸 개완 안의 찻물이 차게 식었다. 윤은 무엇인가를 깨달아 망연해졌다.
사녕은 끝내 그가 꺾으려던 꽃에 대해서 한마디도 하지 않았다. 원망하지 않는다는 제 말을 증명하기라도 하는 것처럼. 사실 윤이 멋대로 황형을 살해하려 했을 때, 그리하여 사녕이 제 아드님을 보위에 올려야 하는 상황으로 내몰렸을 때 가장 먼저 해야 했을 말이었다.
꽃에 대해 말하지 않았다. 그가 꺾어 선물하려던 매화꽃에 대하여. 몸을 겹친 다음 날 그가 꺾어다 바친 꽃에 대하여서도.
목구멍으로 칼날을 삼킨 듯한 기분이었다.

* * *

반란 후의 뒤처리 중에서 늦도록 아무 결정도 나지 않은 것이 두 가지 있었다.
첫째는, 난적의 수괴이자 선제의 장자, 이원의 목숨을 어찌할 것인가.
이원은 영원왕이 말에서 끌어 내리고, 두들겨 패고, 짓눌러 앉아 버리는 바람에 만신창이였다. 죽어야 하는 자는 적어도 사지를 흐느적거리지는 말아야 한다. 어차피 죽을 자를 죽여 주는 것은 처형이 아니기 때문이다. 그래서 이원은 아직 끊어지지 않은 목숨을 붙든 채 살아 있었다.
정확하게는 살아만 있었다. 인사불성이라는 말조차 민망할 지경이지만 어쨌든 살아는 있었다.
제안은 그를 처형해야 하므로 무슨 수를 쓰더라도 목숨을 붙여 놓을 것을 명했다. 또 그가 처형장에 끌려 나올 수 있을 정도로 회복할 수 있다면, 그 역시 수단을 가리지 않아도 좋다고 명령했다.
반란의 처분이 대강 마무리되었으니, 남은 것은 오직 수괴인 이원뿐. 태후가 이원에 대하여 아무 명령이 없으므로 모두 숨죽이고 있었다.

[가을 8월, 대가(大駕)가 선제의 위패를 모시고 황도 평량으로 돌아왔다.]

황제는 보령 유충하여 걱정했던 것이 무색하게 열흘간의 원행 기간 내내 건강하게 잘 견뎠다. 먼 여행길의 고단함을 견디지 못하고 휘청거린 것은 오히려 태후였다.
사실 누가 보아도 태후의 건강이 악화하는 것은 당연해 보였다. 애초에 강골이 아닌 데다 황후로 지낸 10여 년 내내 심병을 달고 살았다.
그런 사람이 사냥터에서 지아비인 선제가 붕어하는 참사를 겪고, 불길 속으로 걸어 들어가 자진을 시도했으며, 별궁에 난적이 쳐들어오는 변란을 겪었고, 변란 후의 수습을 주도했다. 건강한 사람도 이 정도면 앓아누웠을 것이다.
그러나 태후는 여전히 황제와 똑같은 시각에 기침하였고, 황제가 정사를 돌볼 때는 항상 곁에 있었다. 태의는 차라리 완전히 늘어져 자리보전하는 편이 낫겠다고 했다. 애매하게 버틸 만한 기력이 있으니 제대로 쉬지도 않고 일만 한다는 소리였다.
태후가 환궁하여 거처를 황후궁에서 태후궁인 자수궁(慈壽宮)으로 옮긴 뒤로 자수궁에는 진종일 기력을 보하는 약차 달이는 냄새가 진동했다.
때로는 정사에 진력하는 것도 조정을 긴장하게 하는 방법이다. 태후는 몸 상태를 생각하면 지나칠 정도로 조정에 공을 들였다. 새 황제의 케식을 선발했고, 황제의 글공부를 돌볼 선생들을 가려 뽑았다. 새 임금의 즉위에 맞춰 반역과 강상죄를 제외한 죄인들의 대사령(大赦令)을 내렸다.
정국은 빠르게 안정을 찾았다. 신정(新政)의 흥분과 설렘조차 허용하지 않을 기세로 모든 것이 매끄러웠다.
그러나 여전히, 태후는 이원에 대해서만큼은 그 숨이 절로 끊어지기를 기다리기라도 하듯 조용했다.
환궁 사흘째 아침, 좌승상 제안이 침묵을 깼다. 역적 이원을 처형하고 목을 효수할 것을 주청한 것이다.
우승상 정경이 한림원에 접수된 제안의 상소문을 먼저 보았다. 정경은 궁장(宮牆)의 그늘진 곳에서 제안을 붙잡고 은밀히 반대의 뜻을 밝혔다. 놓아두면 어차피 죽을 것을 굳이 베어야 하냐는 것이다.
“역적의 수괴를 처형하지 않는 경우는 없네.”
“그냥 두어도 죽을 사람 아닙니까.”
“역적은 목을 베어야 해. 칼날 아래 목 디밀고 있을 기력이 없으면 허리를 베어도 그만일세.”
둘은 잘 맞는 짝패 같으면서 또 때때로 서로 어긋나고는 했는데, 지금이 그랬다. 정경도 이러한 말을 조정에서 대놓고 할 수 없음을 알아 조심스러웠다. 그러나 제안은 완강했다. 참수가 어려우면 요참이라도 해야 한다는 말에 정경의 얼굴이 해쓱하게 질렸다.
“보기에 좋지 않습니다. 여론이 나빠질 겁니다.”
“가만히 두는 게 오히려 나빠질 것일세. 태후께서 죄지은 자들에게 뭘 하셨나?”
어떻게 보면 태후의 처분은 지나치게 관대하다고 할 수도 있었다. 부마 셋 중에 겨우 한 사람만 발꿈치를 베도록 하고, 나머지 둘은 폐하여 서인으로 삼는 것에 그쳤다. 서교왕의 목은 젓갈을 담그기는커녕 얌전히 땅에 묻도록 놓아두었다. 호경왕의 처자식도 종정시에 얌전히 살아 있다.
다스리는 자가 무턱대고 관대하다고 하여 천하 만민이 그 은혜를 알아보는 게 아니다. 용상을 넘보는 자가 많고 불안정한 시기일수록 단호하게 처벌하는 것도 필요하다. 그런데 제안이 보기에 태후는, 무언가 망설이고 있었다.
“무엇으로 일벌백계를 하겠나? 영원왕만 가혹하게 수모를 주지 않았는가 말이야.”
“…….”
“자넨 태후께서 왕좌지재라 했지. 그 말이 옳을지도 모르겠네. 허나 태후께선 뭔가 망설이고 계시네. 그걸 끊어 내야 해.”
태후는 반란을 일으켜 감히 황궁에 날붙이를 들이댄 것들은 관대하게 처분했다. 그런데 그 난군을 진압한 영원왕에게는 오히려 가혹했다.
새 황제 즉위 초에 피보라부터 날리며 시작하는 것에 좋기야 하겠는가. 근본적으로 황제가 어린 탓이니 피를 많이 본다고 하여 해결될 일이 아니다.
또 군공 높고 군대를 손에 쥐고 있는 영원왕을 견제하는 것은 겉보기로 당연한 일이다. 심지어 그는 제안과 중황기도 모르는 사이에 별궁 근처에 제 군대를 숨겨 놓지 않았나. 군사를 그렇게 제 손발처럼 부리는 자가 수중에 군사를 쥐고 있으면 그 군사로 이루지 못할 일이 없으리라. 영원왕을 옥죄어 내리누르는 것은 당연한 일이다.
이렇듯 태후가 행한 처사를 하나하나 따져 보면 이유가 없지도 않았고, 처분이 적절치 못한 것도 아니다. 그러나 오히려 그게 이상하게 불안했다.
정경은 제안의 고집을 꺾지 못했고, 상소는 탑전에 올라갔다. 이원이 반란의 수괴라 하나 황상에게는 장형이었다. 그런 자를 참수하고 목을 매달아 본을 보이며, 그 처자식 역시 적절하게 죽이거나 노비로 삼으라는 상소였다.
그러나 황제는 눈살을 찌푸릴 뿐 묵묵했다. 마치, 앞으로 평생 손에 이런 피를 묻히고 살 수밖에 없음을 아는 것처럼.
어린 황제의 탑전에 이 상소가 올라갔으니 태후가 이것을 못 보았을 리 없다. 조정의 태두인 좌승상이 올린 상소였다. 그러나 비답은 이날 하루 내내 기다려도 오지 않았다.
제안은 밤에 자수궁으로 사람을 보내 독대를 청했다. 태후는 황상이 없는 자리에서 비밀히 무엇을 결정할 사람이 못 된다. 그리고 지금 태후가 호경왕의 처형을 망설이는 이유는, 아마 황상 앞에서, 혹은 자식 앞에서 할 수 없는 말이 있는 탓이리라.
자수궁의 내전에서는 약차 냄새가 진하게 났다. 태의는 쉬어야 낫는다 하는데 쉬질 않으니 궁여지책으로 약차라도 쉼 없이 올리기로 한 모양이었다. 제안은 발도 내리지 않아 훤히 보이는 태후의 눈동자를 감히 똑바로 올려다보았다.
“신이 태후 폐하께 감히 ‘사흘을 벌어 오라’는 조건을 걸었던 것, 기억하십니까.”
“……기억하지요.”
“신은 태후께서 그 사흘을 벌어 오시면 못 하실 일이 없으리라 여겼습니다.”
제안과 선제는 비슷한 연배다. 나이 들었으나 아직 흐려지거나 탁해지지 않은 눈동자가 사녕의 속을 꿰뚫어 보는 듯했다. 화족 노인처럼 길게 기른 모양 좋은 수염은 가닥가닥 희어서, 마치 지혜 주머니 같은 것을 달고 있는 듯했다. 그가 타이르듯 말했다.
“황상께서는 어리십니다. 앞으로 짧으면 5년, 길면 7년, 태후께서 과욕을 부리시면 10년까지는, 천하의 주인이 태후 폐하이십니다.”
“……압니다.”
“하여 신이 감히 태후 폐하를 시험하였나이다.”
감히 시험하였다, 시인하는 목소리는 가늘게 흔들렸다. 노인이 고개를 숙여 바닥에 엎드렸다.
사녕은 냉엄한 눈길로 그를 내려다보았다. 차고 맑게 가라앉은, 군왕의 눈길이었다. 사녕이 한동안 말이 없자 제안은 다시 조심스럽게 몸을 일으켰다.
“헌데 인제 보니, 아직도 차마 행하지 못하시는 일이 있으십니다.”
사녕은 찻잔으로 입을 가리며 정곡을 찔려 할 말을 잃은 것을 숨겼다.
사녕은 기다리고 있었다. 호경왕이 제풀에 숨이 끊어지기를. 호경왕의 식솔들도 죽이거나 가두고 싶지 않았다. 그래서 변란의 뒤처리를 거침없이 해치우면서도 그들 일가의 목숨에 대해서는 모른 척 회피했다.
“‘차마 못 하시는’ 일이 있어서는 보위를 지키지 못하십니다, 태후 폐하.”
사녕의 침묵이 길어졌다.
영원왕이 여전히 태후에게 절절매는 것이야 그가 사내이기 때문이다. 태후는 이미 영원왕을 이용했고 배반했다. 그랬으면 상대에게 아무런 의미를 두지 말아야 한다.
그러나 태후는 영원왕에게 이상하게 가혹하면서 또 이상하게 매정하지 못했다. 상대에게 지나치게 가혹한 것은, 그 상대가 그만큼의 의미가 있다는 말이다.
호경왕부의 처분 역시 마찬가지였다. 호경왕의 왕비와 첩들, 그 소생 왕자와 군주(郡主)들이 종정시에 얌전히 갇혀 잘 먹고 잘 지내고 있다. 그중 바로 서너 달 전에 몸을 푼 산부(産婦)에게는 특별히 몸을 돌보게 하라는 명령까지 있었다.
태후가 호경왕의 처첩과 자식들에게 합당한 처분을 내리지 못하는 것에는 반드시 무언가 이유가 있다. 그러므로 제안은 일부러라도 호경왕에게 가혹한 처분을 내리라고 강청했다.
“폐태자 사민이 왜 죽었는지 아십니까. 원성제께서 사민에게 보위를 넘기기로 하셨으면서 공이 많은 장자를 차마, 차마 죽이지 못한 탓입니다. 신과 선제께는 다행한 일이었지요. 그때 원성제께서 결단을 내려 현릉왕을 죽이라, 하셨으면…….”
내가 이리되지는 않았겠지. 하마터면 사녕은 늙은 재상의 말을 빼앗아 맺을 뻔했다.
원성제가 일찌감치 현릉왕을 숙청하거나 주살하였다면 현릉왕이 황궁의 천하고 나어린 시비에게 눈독을 들일 틈도 없었을 것이다. 현릉왕의 눈에 들지 않았다면 사녕이 왕부의 버려진 빈첩이 될 일도 없었을 것이다. 아비보다 나이가 많은 사내를 남편으로, 황제로 모시고 살 일도 없었을 것이고…….
“영원왕이 황궁의 고아 소리를 들을 일도 없었을 겝니다.”
사녕과 사녕의 고아가 2년이나 서로를 의지가지 삼아 지낼 일도 없었겠지.
“신이 여쭙고자 합니다. 호경왕을 죽이는 데 무엇을 저어하십니까?”
제안은 그 물음에 대한 답을 한참이나 기다렸다. 답할 생각이 없다는 뜻으로 한참 침묵하였는데도, 한 식경을 끈질기게 기다렸다.
그러나 사녕은 제안의 물음에 끝내 답하지 않았다. 그것은 여인들의 일이다. 늙은 재상에게 말해 보아야 쓸모도 없고, 이해도 하지 못하리라.
“재상의 말뜻은 내 알아들었네. 밤이 깊었으니 이만 물러가시게.”
제안은 사녕이 물러가라 한 뒤에야 자리에서 일어났다. 속 시원한 답을 들었다는 쾌한 발걸음은 아니었다.
제안이 물러가고 연리가 들어와 찻상과 방석을 치웠다. 제안이 물러가는 기척이 완전히 사라진 후에야, 사녕이 뭔가를 결심한 듯 입을 열었다.
“연리야.”
“예, 마마.”
“종정시에 가서, 그, 첩을 불러오너라.”
호경왕부에는 첩이 다섯이나 있다. 왕비와 다섯 빈첩이니, 오만하게도 육궁을 채운 셈이다. ‘그 첩’이라고만 말해서는 다섯 명 중 누구를 말하는지 알 수 없다. 연리에게서 얼른 답이 나오지 않자 사녕은 제 설명이 지나치게 부족하였음을 깨닫고 말을 덧붙였다.
“해산한 지 백일이…… 백일이…….”
“뉘 말씀하시는지 아오이다, 마마.”
사녕이 누구를 왜 찾는지, 연리가 모를 수 없었다. 그때 일이 아니었다면 연리도 지금쯤 출궁하여 어느 사내의 아내가 되어 있었을 것이다.
연리는 밤을 도와 궁을 나갔다. 황궁의 시위들이 간혹 막아섰으나, 태후궁의 여사임을 알아보고 곧 물러났다. 쓰개를 씌운 마차를 타고 밤길을 달려 종정시로 향했다.
사녕이 함부로 학대하지 말 것을 명령하였으나, 그래도 종정시 안은 싸늘하고 음습했다. 통로마다 불을 밝혀 지나다니기 어둡지 않게 해 두었으나 발밑이 보이지 않는 듯 아슬아슬했다.
연리가 태후의 명을 전하자 군교들은 태후께서 왜 그런 여자를 굳이 찾아보시는지 고개를 갸웃, 하면서도 명에 따랐다.
호경왕의 첩실 중 딸아이를 해산한 지 백일이 다 되지 않은 여자가 있었다. 태후가 특별히 산부의 몸을 돌보아 주라 명령했던 그 여자다.
신분이 천한 여자였다. 연리는 저도 모르게 여자의 낯빛과 아기의 상태를 곁눈질했다. 몸을 푼 지 몇 달 되지 않았다고는 하지만 그래도 그즈음의 사녕보다는 낯빛이 훨씬 좋았다. 아마 그때의 사녕보다 훨씬 숙성한 계집이라 그러할 것이다.
찾는 사람과 그 갓난아기를 태후의 안전으로 데리고 갔다. 태후가 지내시는 방 안은 밤이라 그런지 어둑했다.
태후는 좌탑 위에 무릎을 세우고 앉아 세운 무릎에 팔꿈치를 괴고 앉아 있었다. 살갗이 비칠 듯 얇은 여름 침의 차림이었다. 흉터로 자리 잡은 화상의 흔적이 얇디얇은 침의 자락에 어룽지듯 비쳤다.
태후가 서첩 하나를 탁, 소리 나게 바닥으로 내던졌다.
“글을 아느냐?”
“……모, 모르옵니다…… 태, 태후 폐하.”
“허면 내가 소용없는 물건을 주었구나.”
“주, 죽여 주시옵소서, 태후 폐하!”
겁에 질린 여자가 고개도 들지 못하고 바들바들 떨었다. 품에 아기를 안고 있으니 바닥으로 엎드리지도 못한 채 제 품에 고개를 파묻을 기세였다. 어차피 죽어야 할 팔자에 끌려와 덜덜 떨고 있으면서, 정말 죽을 마음도 없으면서 죽여 달라고 빈다.
“네가 정녕 죽고 싶어서 죽여 달라 청하느냐?”
태후가 되물었다. 천진하다 싶을 만큼 조용하고 평온한 물음이었다. 여자의 얼굴에서 핏기가 싹 가셨다.
“그 서첩은 좌승상이 올린 상소의 사본이다. 네 지아비를 목 베어 죽이고 남은 식솔들은 죽이거나 노비로 삼으라 청하는 내용이니라.”
“사, 살려 주옵소서, 태후 폐하!”
“아까는 죽여 달라더니.”
여전히 웃는 기색조차 없다. 여자는 태후가 저를 차라리 비웃기라도 했으면 싶었다. 연리가 동요도 없이 바닥에 떨어진 서첩을 주워 다시 태후 앞에 놓인 탑상 위에 올려놓았다.
사녕은 제 앞에 반쯤 엎드린 채 아기를 안고 있는 여자를 말끄러미 내려다보았다. 제가 원하여 호경왕부에 든 것도 아니고 제가 원하여 포태한 것도 아니며 제가 원하여 딸을 낳은 것도 아닌 평범한 여자가 공포에 떨며 앉아 있다. 그 와중에도 아기만은 제 품에서 떼어 놓지 않는 꼴이 가관이다, 사녕은 속으로 조소했다.
“아기가 태어나 며칠이나 되었느냐?”
“사, 사흘 뒤면 백일이 되옵나이다.”
사녕은 생각 많은 눈을 한 채 한동안 말이 없었다. 생후 97일 되었다는 아기가 주변의 위압감과 어미의 공포를 이기지 못하고 으앙으앙 울기 시작했다. 아기 어미는 감히 태후의 탑전에서 소리 내어 우는 아기에 당황하여 어쩔 줄 모르다가, 소매를 끌어당겨 손에 쥐고 아기 입을 막으려 들었다.
“……쯧, 그리하면 쓰나. 이리 다오.”
연리가 여자의 품에서 아기를 답싹 들어 올려 사녕의 품에 안겼다. 사녕은 익숙하게 떠꾸, 떠꾸, 입소리를 내어 가며 아기를 얼렀다. 흐릿한 약차 냄새가 나는 품에 안긴 아기는 도리어 안정감을 느끼는지 곧 울음을 그쳤다. 아기 어미가 넋 나간 얼굴로 그 모양을 쳐다보다가, 연리의 눈짓을 받고 화급히 엎드려 바닥에 이마를 처박았다.
“해산한 지 백일 이내의 여자는 백일을 기다렸다가 처형하는 것이 국법이다. 네게는 사흘밖에 남지 않았구나.”
“소, 소인은 어찌 되어도 상관없사옵니다. 아기만…… 아기만 살려 주옵소서.”
사녕이 아기를 들고 코끝을 비비며 장난을 쳤다. 아기가 멋모르고 배냇짓을 하며 벙긋거렸다. 웃는 게 뭔지도 모르는 아기가 눈앞에 보이는 웃는 표정을 따라 하는 것이다. 아기의 눈이 머루처럼 검었다. 사녕이 아기의 코끝을 손끝으로 톡, 치며 물었다.
“역적의 씨앗이다. 마땅히 남의 집 노비가 되어 짐승만도 못하게 자랄 것이야. 그래도 살려 주랴?”
“살려…… 살려만…… 살려만 주옵소서.”
아기가 겪을 가혹한 처분을 입에 올리는 태후의 말씨가 온화했다. 아기를 데리고 노는 표정도 그러했다. 어쩌면 살려 주실지 모른다. 나는 죽여도 아기만은 동정하실지 몰라.
“자네 시모 되시는 분을 뵌 적이 있느냐?”
“태, 태후 폐하께오서 계시는데…… 달리 뉘를 시어머님으로―”
“쯧.”
사녕이 대번에 미간을 찌푸리며 날카롭게 혀 차는 소리를 냈다. 이원이 배다른 자식이라고는 하나 어쨌든 법적으로는 사녕의 자식이었다. 눈앞에 엎드린 아기 어미는 사사로이는 사녕의 며느리도 되는 것이다. 그를 파고들어 동정이라도 구하려던 여자의 얕은수가 사녕의 혀 차는 소리 한 번에 뚝, 허리가 끊겼다.
“딸은 아비 닮는다더니, 벌써부터 아비 닮은 티가 나는구나. 호경왕이 미장부인데, 자라면 자색이 볼만하겠다.”
“과, 과찬이시옵나이다.”
“……이것이 과찬이냐?”
이제 여자는 뭐라고 대꾸해야 할지도 알 수 없었다. 아기 어미와 사녕의 대화는 지독하게 일방적이었다. 여자는 도대체가 태후의 말의 흐름을 따라잡을 수가 없어 곤혹스러웠다. 망극하다고 해야 할지, 통촉해 달라 해야 할지, 송구하다 해야 할지, 황공하다 해야 할지.
어떤 말도 여기에는 들어맞지 않는 것 같았다. 손바닥에 고인 식은땀이 흥건하여 바닥을 적실 지경이었다.
여자는 태후의 되물음에 할 말을 잃고 그저 고개를 조아렸다. 그 위로 태후의 옥음이 내려와 등덜미를 후려쳤다.
“나 역시 황궁의 여종이었다. 역적의 씨앗이요, 남의 집 여종인데 자색이 고와서 어디에 쓸꼬?”
태후의 말이 암시하는 바가 지독하였다. 자색 고운 계집아이가, 그것도 남의 종인 계집아이가 자라서 겪을 인생이란 뻔하지 않으냐. 어느 날 주인 사내 손에 채여 자빠뜨려진 뒤에는 무엇이 있을꼬? 이미 알지 않느냐? 네 이미 겪었지 않니? 나처럼, 혹은 너처럼 살겠지.
여자는 피가 싸늘하게 식는 기분에 할 말을 잃어버렸다.
“자네 시모 되시는 분께서 내 따님의 상을 치러 주셨기로, 내가 그 은혜를 자네에게 갚고자 한다.”
“……에, 예?”
“이 아기, 배내옷을 다오.”
연리는 사녕의 싸늘하고 냉엄한 목소리에 새어 나오려는 한숨을 숨겼다. 이 여자의 진짜 시어머니, 죽은 경비가 명원 군주가 떼쓰는 것을 못 이겨 사녕의 어린 딸을 수습하고 장사를 치르게 해 주었다. 평토분이나마 무덤을 만들어 주었었다.
“아기가 입에 거품 침을 무는 걸 보니 밝은 날엔 비가 내리겠구나.”
사녕은 여전히 부드러운 낯빛으로 아기를 어르고 있었다. 은혜를 갚는다면 아기를 살려 주시려는가, 여자가 일말의 희망을 품고 태후를 올려다보았다. 아기는 거품 침을 물며 까만 눈을 반짝이고 있었다.
“이 아기 배내옷을 내 따님 모신 말명 상자에 넣어 주마.”
“…….”
“그러니 깨끗하게 아기와 함께 죽으렴.”
연리는 제 눈을 질끈 내리감았다. 여자가 울부짖는 소리를 냈다. 어미의 곡소리에 아기가 요란하게 울기 시작했다.
사녕은 그 어미는 돌아보지도 않고 우는 아기의 눈물과 침을 닦아 주었다. 태후의 비단 침의 자락이 요란하게 앙앙대는 아기의 입가를 보드랍게 매만져 닦았다.
여자가 백일 다 못 채운 아기의 배내옷만 남겨 놓은 채 넋 나간 표정으로 아기를 껴안고 다시 종정시로 끌려갔다. 아기가 그악스럽게 우는 소리가 오랫동안 복도에 끌렸다.
사녕은 여자가 물러간 뒤에도 울지도 않았고 한숨을 쉬지도 않았고 눈살을 찌푸리지도 않았다. 다만 연리가 울었을 뿐이다.
“마마, 마마. 차라리 통곡을 하옵소서, 마마!”
“내가 왜 통곡을 한단 말이냐. 이상한 소리를 하는구나.”
연리가 마룻바닥에 주저앉으며 눈물을 찍어 냈다. 처음에는 품에서 비단 수건을 꺼내 눈물을 닦다가, 나중에는 오래도록 그치지 못하고 울었다.
“그리 모질게 하실 필요가 무에 있나이까. 소인은 마마께서 아기를 따로 거둬 살려 주실 줄 알았나이다.”
“내가 너그러이 굴었으면 그 여자는 죽으면서 원망할 데도 없었을 것이야.”
사녕은 연신 눈물을 닦아 내는 연리의 왼손 검지에 걸린 은반지를 오래도록 내려다보았다. 오래전에 둘이 황궁의 여종들에게 주는 봉급을 쪼개어 모은 돈으로 가락지 한 쌍 장만하여 나눠 끼었다. 이제는 사녕의 손가락에서는 사라지고, 연리의 손가락에만 반짝이고 있었다.
저 반지를 내가 언제 빼었더라. 그래, 자식 잃고 속이 썩어 문드러져 반지가 시커멓게 변하길래, 내 꼴 보기 싫어 빼어 버렸더랬지.

날이 밝은 뒤에 정말 비가 내렸고, 하늘이 밤중처럼 어두웠다.
역적의 수괴 이원이 요참형을 받아 숨이 끊어졌다. 목과 손을 따로 베어 소금에 절이도록 했다. 종정시에 갇혀 있던 호경왕부의 처첩과 어린아이들에게는 짐주(鴆酒; 짐새의 깃에 있는 맹렬한 독을 섞은 술)가 내려졌다.
사녕은 지창을 열어 둔 채 내리는 비를 지켜보며 종정시에 짐주가 내려지기를 기다렸다가 물었다.
“연리야.”
“예, 마마.”
“죽었다고 하더냐?”
“예, 마마.”
“고통 없이 죽었다더냐?”
“예, 마마.”
하늘이 시커멓게 흐려서 날이 어두웠다. 가을을 알리는 차가운 빗줄기가 유달리 굵고 음산했다.
“말명 상자를 내려라.”
연리가 지창을 닫고 태감을 부려 침전 문간 바로 위 들보에 놓여 있던 작은 상자를 내렸다. 태어나 백일을 채우지 못하고 짐새의 독을 마시고 죽은 아기의 배내옷이, 상자 안에 들어 있던 다른 배내옷 밑으로 포개졌다.
반역자들과 그 씨에 대한 처분이 그것으로 끝났다.
5장. 중양절


난이 평정된 뒤에 영원왕은 평량에 왕부를 받았다. 왕부를 받았다는 것은, 곧 여기 머문다는 뜻이다. 윤은 보위를 얻지 못하였음에도 본거지인 영원성으로 돌아갈 수 없게 되었다.
윤이 받은 새 왕부 저택은 선제의 잠저(潛邸; 임금이 왕위에 오르기 전에 살던 집), 원성제 시절 현릉왕부였던 바로 그 저택이었다. 태후가 무심하다고 해야 할지, 아니면 일이 공교롭다고 해야 할지. 영원왕은 빈말로라도 선제와 우애가 좋았다고 할 수 없는 처지다.
역모에 연루되었거나 그 정상이 의심되는 자들은 하나둘씩 처벌을 받거나 한직으로 밀려났다. 가장 신세가 처량해진 것은 영원왕의 외가이기도 한 안타부였다. 안타부는 영원왕의 외가인 동시에 케식들의 손에 목이 떨어진 서교왕의 외가이기도 했다.
호경왕의 처자식들에게 모두 짐주를 내린 후로 사녕은 영원왕에 대해서도 망설임 없이 단번에 처분을 결정했다. 우대하는 동시에 엄히 벌하는 뜻이 있었다.
태후는 윤에게 끝내 천자가 계신 곳에 무단으로 군사를 들여놓은 죄를 물어 그에게서 서원절도사의 직위를 해제하고 금족령을 내렸다.
서원절도사는 서량주의 군대를 통솔하는 위치다. 그가 서원절도사의 병부를 반납했다는 것은, 서량군이 더는 그의 휘하에 있지 않음을 의미했다. 동시에 금족령을 내렸으니, 왕부 바깥으로는 한 발짝도 나갈 수 없다. 엄한 벌이다.
동시에 크게 후대하는 뜻이기도 했다. 평량 안에 왕부를 개설한 종실 왕공은 없다. 선제는 황자들의 왕부를 모두 수도 밖, 각 황자의 영지에 개설하도록 했다. 옛 왕부 저택은 모두 파내어 연못을 만들거나 여러 개의 작은 저택으로 쪼개졌다. 황성 내에 왕부를 감당할 만한 규모의 저택으로는 옛 현릉왕부가 유일했다.
윤의 부장이자 서량군의 교위인 완호는 영원성으로 돌아가게 되었다. 윤의 군대도 모두 서쪽 국경지대로 돌아가는 것이 마땅했다.
그러니까 윤은, 황실의 어른으로 황성 내에 왕부를 개설하는 특혜를 입었으되, 제 군대도 반 빼앗기다시피 한 채 왕부 안에 갇힌 신세였다. 우대하되 엄히 벌하고, 손발을 묶어 버리는 뜻을 이처럼 한 번에 드러내기도 어려울 것이다.
완호는 정색하고 반발하였으나, 윤은 모든 의욕을 잃은 사람처럼 태후가 내리는 모든 명령에 순응할 따름이었다.
“전하의 손발을 묶으려는 수작입니다, 전하!”
“내 그를 모르겠느냐. 허나 황명이 지엄하다. 어찌 거역하겠느냐?”
달포 전까지만 해도 눈을 시퍼렇게 뜨고 보위를 노리던 사내였다. 이제는 화려하고 거대한 왕부에 오래 모시던 시종조차 없이 혼자 갇히게 되었다. 윤의 꼴이 초라한 것이 완호를 어린아이처럼 울게 했다.
“소인이 무어라 하였습니까. 그때 일어서 보위를…….”
“쉿, 여기는 황형의 잠저였다. 태후도 이 저택에서 10여 년을 살았느니라. 어디에, 누굴 박아 놓았을지 모른다.”
윤이 완호의 입을 막으며 입단속을 했다. 서역 핏줄이 섞여 탑삭나룻이 유난히 덥수룩한 사내가 어린아이처럼 울멍거리는 모양이 우스웠다.
이제 어쩔 수 없다. 영원왕은 황실의 어른이요, 황제의 가장 강력한 경쟁 후보였다. 황실의 자손이 많지 않은 상황에서 더욱 그러했다.
사녕에게 그는 사냥감이었고, 사냥이 끝난 후에는 죽일 수 없어 살려 둔 맹수에 불과하리라. 맹수를 우리에 가두는 것은 너무나 당연한 일이다. 범을 산에 풀어 주면 사람을 물어 죽이는 법이다.
“앞으로 평생 사막 모래바람 맞을 일은 없을 터. 황위 다툼에서 패한 결말로는 나쁘지 않지 않으냐.”
“전하!”
윤은 제 신세를 희롱거리 삼아 낄낄거렸다. 그의 시도는 어쩌면 처음부터 단추를 잘못 끼운 것이었을지 모르겠다.
사녕이 그에게 선제를 제 손으로 죽였노라고 털어놓았을 때. 그때 이미 제가 원하는 것은 얻을 수 없을지 모르겠다고, 그는 생각했었다.
10년의 세월이 그에게는 하루하루 연모가 괴물처럼 몸집을 키워 그를 잡아먹는 세월이었다. 그러나 사녕에게는, 그가 알지 못하는 공백이었다. 그가 아는 유사녕은 죽었다고 선언하는 싸늘한 목소리, 그 죽어 버린 세월을 단번에 뛰어넘는 것은 불가능했다.
그래서 차라리 사녕이 원하는 것이라도 이뤄 주기로 했던 것이다.
어쩌면 증명하고 싶었는지도 모르겠다.
“이제 그만 떠나라.”
“서량군은 모두 전하의 충신입니다. 이를 잊지 마십시오, 전하.”
“그것도 태후께서 내 군대에 눈을 심어 두기 전의 일이다. 그리고, 내가 아니라 나라에 충성해야지.”
손을 내저어 완호더러 물러가 보라는 뜻을 드러낸 영원왕이 습관처럼 손목을 흔들어 마니차를 돌리기 시작했다. 완호는 한동안 영원왕이 마니차를 돌리는 모양을 멍하니 바라보았다.
그가 가져다준 것이다. 열여섯 살 무렵, 영원성에 영원왕부의 현판을 겨우 내걸었던 시절 일이다.
“그, 마니차 좀 바꾸십시오.”
“왜? 나는 이게 손에 익어 편하다.”
“추를 잘못 바꿔 다는 통에 닳아져서 자꾸 돌아가다 멈추지 않습니까.”
“그 추, 잘못 바꿔 달아 준 사람이 누구였더라.”

* * *

이윤은 영원왕의 봉작을 받았으나 영원성에 대하여 아는 것이 없었다.
서쪽에 사막이 있다. 사막이란 비가 내리지 않으며 초목이 자라지 않는 황량한 모래벌판을 이름이다. 그 누런 흙먼지 날리는 가운데 흙을 쪄서 쌓은 하얀 성이 있다. 거기가 대하의 서쪽 끝이며, 그 성의 이름이 영원성이다.
그게 갓 영원왕으로 봉해진 열다섯 살 이윤이 아는 전부였다.
대하의 첫 번째 영원왕은 다타혁련이다. 윤의 조부이자 대하를 개창한 태조(太祖) 도무제의 이복형이었다. 다타혁련은 천첩 소생이었으되 대선우 다타익건의 장자였고, 도무제 다타파진의 견제를 받았다. 다타파진이 대선우가 되자 그는 이복동생에게 충성을 증명하고 목숨을 보존하기 위해 먼 서쪽으로 나아갔다.
힘 좋은 쇠뇌에서 쏘아진 화살도 끝에 이르면 비단 한 장 뚫지 못하고 떨어지는 법이다(强弩之末). 영원성의 위치가 딱 그러했다. 서역에는 열대여섯 개나 되는 작은 나라들이 있었고, 영원성은 그 한 가운데로 찔러 들어간 위치에 있다. 다타혁련은 더는 나아갈 수 없는 그 땅에 성을 쌓았다. 그가 죽자 성은 반쯤 고립되었다.
그리하여 황제의 이복동생인 이윤이 영원왕으로 봉해지자 사람들은 자연스럽게 다타혁련을 떠올렸다. 여러 사람이 떠들기를, 영원왕 작위는 황실의 버려진 형제가 받는 것이라고들 했다. 다타혁련이 서쪽으로 떠났을 때는 어떠했는지 모르나, 적어도 윤이 서역으로 떠날 때는 그 말이 옳았다. 윤은 호종하는 사람 없이 홀로 떠났다.
사막의 하얀 성에 처음 도착했을 때, 그가 본 풍경은 아직도 잊을 수 없다.
영원성은 사막 가운데 번성한 도시이면서 강족이 다스리고 화족과 서역 사람이 섞여 사는 땅이었다. 영원성에서는 언제나 강족 말과 화족 말과 서역 말이 뒤섞여 들렸다. 영원성의 시장에는 노랗고 붉은 향신료 가루, 콩알보다 작은 후추 따위가 팔렸고, 화족의 비단이 서역으로 팔려 나갔다.
윤이 장주에서 빼앗긴 유리구슬보다 더 파랗고 고운 유리구슬이 몇 말씩 굴러다녔고, 북쪽 산에서 캐 온다는 붉은 소금 덩어리는 사람 머리통만 했다.
성에 도착한 첫날 처음 들은 강족 말은, 번화한 남시(南市) 광장 한가운데서 울리는 날카로운 여자의 목소리였다.
“이 개 같은 자가 내 궁둥이를 더듬었으니 내가 이자의 손목을 자르고야 말겠다!”
광장이 지독하게 소란했고, 사람들이 남녀 한 쌍을 빙 둘러싸고 있었다. 사막의 모래바람을 가리는 검은 쓰개를 뒤집어쓴 여자가 사내의 손목을 억세게 쥐고 소리를 질렀다. 쓰개 사이로 조금 드러난 피부에 흰빛이 돌고, 사막의 더운 태양에 그은 얼굴이 검지 않고 붉게 익은 것으로 보아 강족의 피가 흐르는 여자였다. 남자는 제가 그런 짓을 한 적이 없다고 고개를 내저었으나, 여자는 물론 구경꾼들도 믿지 않았다.
“우우― 차라리 죽어라, 죽어!”
“손목을 잘라라! 손목을 잘라!”
윤은 구경꾼들의 단호한 야유에 저도 모르게 등골이 오싹해졌다.
남시를 가로질러 북쪽으로 올라가니 성주의 궁이었다. 성주 다타강린은 조부의 형의 아들이니 윤에게는 당숙이 된다. 다타혁련에게 영원왕의 작위는 물려받지 못했으되 영원성을 물려받아 다스리는 터로 ‘성주’라 불렸다. 황실이 화족식으로 성을 바꾸면서 국성을 이 씨로 고쳤으나, 그는 여전히 이강린이 아니라 다타강린이었다.
거의 1년이 걸려서 여기까지 오는 동안 다른 것은 다 잃어버렸으되, 영원왕임을 증명하는 신분패와 사녕의 편지는 잃어버리지 않았다. 윤은 당숙의 궁문 앞에 엎드려 뵙기를 청하고, 자신이 도무제의 막내 손자이자 원성제의 아들이며 영원왕으로 봉해진 이윤임을 알렸다.
“내게 이 씨 종질이 있단 말이더냐?”
“황형께서 국성을 고치신고로…….”
“그거야 황도의 일이지. 여기서는 화족 놈들에게 겁먹고 찌들어 조상이 물려준 성씨도 내버리는 머저리는 필요 없다.”
영원성의 성주 다타강린은 그에게 궁문과 동시(東市) 사이의 작은 집과 그 집의 대문에 달기에는 지나치게 거대한 ‘영원왕부’ 현판을 내주었다. 다타윤으로 태어나 잠시 이윤으로 성을 고쳤던 소년은 다시 다타윤이 되었다.
윤이 다타강린을 쳐 죽이고 영원성의 전권을 장악한 지 이미 여러 해이므로, 이제 그때 다타강린이 윤을 죽이지 않고 살려 둔 속뜻을 알 방법은 없어졌다. 두어 해 살려 두었다가 전투에 내보내 눈먼 화살에 죽게 하면 제 손을 더럽히지 않아도 되겠다는 셈이었을지도 모른다.
어쨌든 강린이 그에게 방심하여 그를 버려둔 것이 윤에게는 목숨을 건지고 재기할 수 있는 발판이 되어 주었다.
서역 사람의 피가 섞인 군교 완호는 영원성의 서량군에서 배척받는 처지였다. 버려진 황자의 시중을 드는 것은 아무도 원하지 않았으므로 그가 영원왕부로 왔다.
현판이 대문보다 더 커서 그 대문 앞에 서면 비웃음이 실실 새는 왕부였다. 처음 두어 해는 시중을 든다는 말보다는 어린 사내애를 키운다는 말이 더 어울렸다.
“성안에 무슨 일이 있기에 이렇게 소란합니까?”
“황도에서 사람이 와서 알리기를, 황자 강탄하였고 황자의 모비를 황후로 책봉하였다 하기에 성주께서 축하의 의미로 술과 고기를 내리셨습니다.”
사막에서 술은 대단히 귀했다. 물이 부족한 곳이고 식량도 넉넉지 않으므로 곡물과 물을 써서 만드는 술은 가장 먼저 금해야 할 물건이었다. 영원성 안에서 내킬 때마다 술을 마실 수 있는 사람은 성주 다타강린이 유일했다.
윤이 남시에서 보았던 어지러운 분위기는 모두 성주가 하사한 술 때문이었다. 그러나 정작 윤은 술 이야기가 아닌 다른 말에 넋을 놓았다.
“황자…… 황자 강탄…….”
윤은 넋 나간 사람처럼 중얼거렸다. 그가 떠날 때 사녕이 회임한 상태였던 거다. 그가 악착같이 살아서 여기까지 오는 동안 사녕은 뱃속 아기를 낳고 그 아기의 어미 자격으로 황후가 됐다.
감히 연모하여 우러렀을 뿐, 제 계집으로 가져보고자 탐내어 본 적도 없는 누이였다. 그때는 제 머리를 감겨 주던 누이의 손길에 아래가 간질간질하고, 목구멍까지 확확 치미는 알 수 없는 충동의 정체가 성욕이라는 사실도 제대로 모르는 애새끼였다. 남녀 간의 일을 모르지는 않으나 그것이 제 몸에 일어날 때 스스로 무엇을 느끼는지는 몰랐다.
그러나 누이가 황형의 품에서 겪은 것이 능욕이고 겁간이나 다름없다는 것은 알았다. 황형은 누이를 겁간하여 포태하게 하고, 그것을 낳게 하고, 그것을 낳았다는 명분으로 황후로 삼았다.
무작정 왕부를 뛰쳐나가, 시장을 가로질러 동문 밖으로 나갔다. 동문 밖은 멀리 역참 하나가 아른아른 보일 뿐 아무것도 없는 모래벌판이었다. 윤은 뜨거운 모래 위에 머리를 처박고 울었다.
왜, 우리는 그냥 남들 눈길이 닿지도 않는 황궁의 구석에 숨어서 그저 살아 있었을 뿐인데, 왜. 누구의 눈에도 띄지 않았었다. 그날 그가 울적해하는 누이에게 선물할 꽃을 꺾으러 후원에 숨어들지만 않았어도, 아무도 그가 거기 살아 있다는 사실을 몰랐을 것이다.
하필 그날, 후원에서 황형의 눈에 들키지만 않았더라면.

사녕은 매년 정월을 넘길 즈음이 되면 유독 울적해졌다. 연리도 덩달아 울적해져서는, 무슨 일이냐고 물어도 대답해 주지 않았다. 이른 매화가 필 계절이었다. 윤은 사녕의 지창에 매화를 꽂아 주고 싶어서 후원의 매화밭으로 몰래 숨어들었다.
그믐밤이라 매화 구경을 하는 사람이 아무도 없을 줄 알았건만. 하필이면 황제가, 그의 어머니를 아버지와 함께 순장하고 동복형을 쳐 죽인 황제가 있었다.
황제가 먼저 그의 기척을 알아차렸고, 그는 도망치려 했으나 어전 시위와 태감들이 먼저 그를 붙잡았다. 황제가 매화밭 바닥에 꿇어 엎드린 그의 머리채를 잡아 쥐어 들어 올렸다. 웃고 있었다.
‘환란 중에 시체를 찾을 수 없어 타 죽은 줄 알았더니. 쥐새끼처럼 살아 있었구나, 아우님.’
‘폐, 폐하.’
‘오호, 아우님께서 나를 폐하라 부르시는가? 자네 죽은 형님은 어찌하고?’
다타사민은 다타이곤의 손에 죽은 뒤 폐태자가 되었다. 윤은 바닥에 꿇어 엎드린 채 부들부들 떨었다. 황제가 죽이고 싶어 했던 어린 황손을 황궁에 숨겨 키운 일이다. 황제는 억센 손아귀 힘으로 그의 뒷덜미를 한 손에 쥐고 잡아끌었다.
‘앞장서라. 어느 쥐새끼가 너를 숨겨 살려 주었더뇨?’
‘차, 차라리 소제(小弟)를 죽이시고…… 그분은 살려 줍시오, 폐하!’
퍽, 따귀를 맞았는데 짝 소리가 아니라 퍽 소리가 났다. 골이 울렸고, 입 안이 터져서 피가 침과 함께 고이다가 뚝, 뚝 떨어졌다.
황제는 직접 그를 끌고 황궁 여기저기를 돌아다니며 ‘여기냐? 아니면 이곳이냐?’고 물었다. 윤은 사녕의 처소인 정녕합(靜寧閤)만은 외면하려고 기를 썼다. 그러나 눈치 빠른 황제는 그가 고집스럽게 눈길 피하는 곳이 바로 쥐새끼 굴임을 알아챘다.
윤은 새벽 내내 포박당한 채 정녕합의 곁방에 갇혀 있었다. 늙은 태감이 윤을 지키고 섰으나, 윤은 그가 아니었더라도 감히 도망칠 생각을 하지 못했을 것이다. 황제의 모든 몸과 소음과 그림자가 사녕을 짓밟고 찢고 삼키는 악몽의 밤이었다.
그 밤을 그가 목격하였다는 사실을 사녕이 알면 정신을 놓아 버릴 것 같아서, 그는 감히 도망칠 수도 없었다. 숨소리 하나 내지 않으려고 기를 썼다. 아무것도 듣지 못하게 귀를 막고 싶었으나, 손이 묶여 있었다.
그는 무릎 사이에 머리를 처박고 무릎으로 귀를 눌러 어설프게 귀를 막았다. 그래도 다 막아지지는 않았다. 그는 새벽 나절에 사녕이 기절한 뒤에야 곁방에서 나올 수 있었다.
그의 섣부름만 아니었다면, 쓸데없이 꽃을 선물하고 싶다는 충동만 아니었더라면. 그의 생존도, 누이가 그를 거둬 키우고 있는 것도 드러나지 않았으리라. 그것만 드러나지 않았다면, 누이는 소원대로 황궁의 그늘에 숨어 아무도 모르게 살다가 죽었을 것이다.
살아 있는 것 자체가 죄였다.

뒤쫓아온 완호는 몸에 얕은 화상을 입는 줄도 모르고 모래 위를 뒹굴며 울부짖는 소년을 질질 끌어 일으켰다. 황자가 태어났다는 소식에 왜 그렇게 짐승으로 전락하기라도 한 듯 고통스럽게 울부짖었는지, 그때는 몰랐다. 지금도 단지 윤이 사녕을 사모했던 탓이라고만 안다.
윤으로선 그런 일이 있었다고, 황제가 사녕을 범하는 소리를 밤이 새도록 숨죽여 듣고 있었다고는 입이 찢어져도 말할 수 없었던 탓이다. 그의 치욕이 문제가 아니었다. 사녕이 당한 일을 발설할 수 없었다.
윤은 완호의 손에 질질 끌려 동시를 다시 가로지르는 동안에도 내내 울었다. 가슴이 메어서, 아파서, 견딜 수가 없어서 덜 여문 주먹으로 제 가슴을 수도 없이 내려치자 완호는 그의 팔을 뒤에서 둘러 묶다시피 껴안았다.
그렇게 다시 끌려와 현판이 대문보다 더 큰 왕부의 문을 지나 모래 먼지가 서걱거리는 침상에 내던져졌다. 억, 억, 꺼억, 꺽, 윤의 통곡 소리가 코딱지보다도 더 작은 왕부의 담장을 넘었다. 영원왕부를 개설한 첫날이 그렇게 흘러갔다.
누이는 그에게 살아서 돌아오길 바란다고 했다. 꽃을 꺾어 선물하려던 것을 원망하지 않는다 했다.
그날 이후로 윤의 삶은, 살아서 돌아가 그날 바치지 못한 꽃을 꺾어 바치기 위한 것이 되었다.
원래대로라면 황제에게 봉작을 받은 터로 그가 이 성의 주인이어야 했다. 그러나 영원성은 적지 깊이 찔러 들어온 곳에 있었다. 황제의 파발은 닿아도 황제의 군대는 쉽게 닿지 않았다.
영원성에서 매년 정월과 중양절(重陽節; 음력 9월 9일)에 맞춰 봉물을 올려보내며 충성하는 시늉을 하므로, 황제도 더 신경 쓰지 않았다. 충성하는 시늉을 하는 한 다타혁련의 자손들은 영원히 이 성의 작은 황제일 것이었다.
살아서 강해지겠다는 목표를 세운 뒤로 윤은 날이 다르게 비 온 뒤 죽순처럼 자랐다. 두어 해가 지나자 사내 태가 완연해져서, 누가 봐도 열일고여덟 살 먹은 소년으로 보이지 않았다.
하얗고 곱상하던 그의 얼굴은 자라면서 사막의 태양에 검게 그을렸다. 강족은 볕에 그을리면 빨갛게 익어 술 취한 고주망태처럼 보이기 마련이다. 딱 보기 좋은 정도로 고르게 그을리는 그가 특이한 경우였다.
칼 쓰고 창 휘두르는 법을 배우기 시작하자 금세 어깨가 벌어지고 가슴이 두꺼워졌다. 두어 해쯤 지나자 서역의 피가 섞여 남보다 손가락 하나쯤 큰 완호보다 키가 더 커졌다. 몸은 훤칠하고 건장하며 얼굴은 섬세하고 우미(優美)하니, 사막 제일가는 미남자였다.
처음에는 겁먹고 위축되어 제 시종인 완호에게도 존대를 버리지 못하더니, 제 몸이 자라고 제 칼솜씨가 자라자 곧 태도가 당당해졌다.
그즈음부터 영원성의 성주 다타강린의 군대에 종군하여 공을 세우기 시작했다. 몇 번 공을 세우자 강린에게 받은 포상이 넉넉하여 뒤뜰에다 연무장이랍시고 공터 하나를 갖춘 집을 사서 왕부를 이사했다.
그러나 그 나이대 소년들이 으레 보일 법한 여자에 대한 관심은 없었다. 완호가 보기에 윤은 언제, 무슨 일이었건 한 번은 충격적인 경험을 한 적이 있었고, 그로 하여 강박적으로 여자에 관심을 두지 않으려 했다.
영원성으로 온 첫해 가을에, 윤이 이부자리에 몽정한 일이 한 번 있었다. 그 나이대 소년이면 다 하는 것이고, 이번이 처음이면 오히려 늦된 것이다. 완호는 그렇게 여기고 별다른 생각 없이 낄낄거리고 놀렸는데, 윤의 반응이 심상치 않았다.
“아니, 무슨 꿈을 꾸셨길래 그러는 거요?”
“꿈은 무슨 꿈이요. 아무 꿈도 안 꿨소.”
“꿈도 안 꿨는데 이부자리에 정을 쏟을 리가 있나? 꿈에서 무슨 짓을 벌였길래 그러오?”
“아무 꿈도 안 꿨다고 하지 않습니까!”
윤이 버럭 소리를 지르고는 방문을 닫아 버렸다. 별 것 아닌, 그 또래 소년들 다 겪는 일인데 황자라 하여 좀 예민한가 보다 했다.
그래서 생각이 미친 것이 마니차였다. 라마승들의 스투파에 드나드는 소년 중에는 마니차를 돌리며 음심을 다스리는 녀석들도 있다. 그런 것에 예민하게 수치심을 느끼는 모양이니 하나 집어다 주어야지 했다.
왕부 창고에 언제 굴려 먹던 것인지도 모를 낡은 마니차 하나를 찾아 들고 오니, 윤은 제 머리를 벽에 피가 나도록 박으며 울고 있었다.
“뭐 하는 짓이오, 전하!”
“난 짐승이야, 쓰레기야!”
“그만두시오, 전하 나이 사내애면 다 그런 거요!”
꿈에 누이가 나왔다. 어릴 때 자주 그랬듯 머리를 감겨 주었는데, 유난히 기분이 이상했다. 충동을 참지 못하고 일어나 누이를 껴안았는데, 그 순간 시야가 새까맣게 변했다.
그날 밤이었다. 그는 곁방에 갇혀 있었는데, 어느 순간 누이를 겁간하는 자가 황형에서 저로 바뀌어 있었다. 지독한 악몽인데, 누이를 품는다는 것에 황홀한 기분이 되었다. 천하의 미친 불한당이 짐승보다 더 비천한 욕망을 풀고 있음을 깨닫는 것과 동시에 잠에서 깼다.
죽고 싶었다. 누이가 가르쳤던 고사 중에는 충신이 궁의 기둥에 머리를 박고 자결하는 것도 있었는데, 어째서 머리를 들이받아도 숨이 끊어지지 않는 걸까. 왕부랍시고 받은 집은 허름하여 윤이 악에 받쳐 머리를 박아 대자 오히려 토벽이 깨어지며 부서졌다.
완호는 윤이 영원성에 왔던 첫날처럼 두 팔을 뒤로 꺾어 얽고 억지로 침상에 내리눌렀다. 윤이 몸부림을 쳐 대는 통에 이부자리에 이마에서 흐른 피가 엉망으로 묻었다.
“정신 차리시오, 전하. 무슨 꿈을 꿨는지 모르나 전하 나이 사내애면 다 비슷하오!”
“겁간하는 꿈을 꿨소, 내가, 내가, 아, 아아아악!”
“꿈이잖소, 꿈이오! 실제로 저지른 짓이 아니란 말이오!”
그 뒤로는 윤의 기억이 희미했다. 윤의 수발을 드는 사람이 완호 혼자였기 때문에, 완호는 무릎으로 윤의 등을 눌러 제압한 채 이불 홑청을 뜯어 가늘게 찢은 뒤 윤을 아예 둘둘 감아 묶어 버렸다. 그런 뒤 수면향을 사 와서 윤의 콧구멍에 냅다 들이부었다. 윤은 기절하듯 잠들었고, 사흘간 깨지 않았다.
완호는 사흘 뒤에야 윤에게 그것이 성욕이며, 어린아이가 사내와 계집으로 자라나면 자연히 생기는 것이므로 부끄러워할 필요가 없다는 것을 겨우 가르칠 수 있었다. 왕부의 창고에서 찾아낸 마니차를 쥐여 준 것도 그때였다.
윤은 그것이 복을 빌어 준다는 말을 듣고 심심하면 돌려 댔다. 며칠 지나지도 않아 마니차에 달린 추가 망가져 끊어졌다. 경문 통은 멀쩡한데 추가 망가진 것이라, 완호는 흔히 쓰는 작은 사냥 돌의 돌을 떼어 다시 달았다.
명색은 왕부지만 다타강린이 내어 주는 한 줌 식량으로 연명이나 하면 다행이던 시절이라 마니차 따위를 새로 살 여력이 없었던 탓이다. 새로 단 추는 마니차에 비해 너무 무거워서 경통을 아래로 끌어내리며 마모시켰다. 지금 그 마니차는 여전히 사냥 돌을 추로 달고 빙빙 돌아가다 덜걱덜걱 멈추곤 했다.
그런 일이 있었던 후로 윤은 여자나 성욕에 강박적으로 반응을 보이지 않았다. 윤의 또래 아이들은 슬슬 여자를 만나 수작을 걸고 차이거나 정분이 나는데, 윤은 수절이라도 하듯 요지부동이었다. 사내가 장성하는데 여자에 관심을 보이지 않으니 걱정된 완호가 종종 윤을 떠보았다.
“이보오, 전하.”
“왜?”
“자고 일어나면 이부자리가 축축하다거나, 그런 것 없소?”
“내가 일곱 살 먹은 애더냐? 이부자리에 실례하게?”
“계집을 어떻게 해 보고 싶단 생각이 들 때도 없소?”
“나는 그런 것 혐오한다. 신소리 할 거면 꺼져라.”
이런 식이었다.
열일곱이 되던 해 원소절(原宵節; 정월 보름), 윤이 강린의 궁에서 술을 얻어 마시고 거나하게 취해 돌아온 날이었다. 윤의 침상 위에 실오라기 하나 걸치지 않은 맨몸에 살갗이 비칠 듯 얇은 사 한 장 걸친 여자가 앉아 있었다.
“……너는 누구냐?”
“소인은 전하의 시침을 들…….”
“성주가 보내서 왔느냐?”
“그렇사옵니다.”
그제야 강린이 술자리에서 그에게 좋은 선물을 보냈으니 돌아가 확인해 보라며 껄껄 웃었던 게 생각이 났다. 그게 이런 거란 말이지. 어둠 속에서도 윤의 눈에 반들반들한 안광이 확 도는 것이 보였다.
“완호, 완호!”
“예, 전하.”
“이 여자 무엇이냐! 당장 입을 것을 내어 줘라.”
완호가 요란하게 저를 찾는 소리에 달려와 조아리자, 윤이 분기를 감추지 못한 채 명령했다. 강린이 내린 술을 거절 못 하고 마신 탓에 윤의 몸에서도 술 냄새가 풍겼다.
완호는 당황하여 방 안과 윤을 번갈아 보았다. 강린이 보낸 여자였고, 완호가 윤의 침실로 들였다. 달이 유난히 크고 둥근 대보름, 환하게 쏟아지는 보름 달빛을 한 몸에 받고 앉은 여자. 완호가 보기에는 어느 사내라도 눈이 돌아갈 미태였다.
“전하, 자손 하나 안 남기고 이대로 살다 뒈질 작정이오?”
“내가 자손을 남기든 말든, 네가 무슨 상관이야! 당장 옷 가져와!”
윤이 거의 발악을 하듯 소리를 질러 대니 여자는 겁을 집어먹고 오들오들 떨었다. 완호의 눈에 숨길 수 없는 당황이 드러났다. 간혹 사내에 동하는 사내가 있다고 하더니 이 전하가 그 꼴인가. 그러나 윤이 하도 그악스럽게 다그치는 통에 얼을 빼놓고 있을 틈이 없었다.
윤은 여자가 옷을 대충 걸치자 멱살을 쥐어 질질 끌고 강린의 궁으로 쳐들어갔다. 손아귀는 우악스러우나 취한 걸음이 비틀거렸다. 완호가 어쩔 줄 모르고 윤의 꽁무니를 쫓았다.
“전하, 전하! 살려 주옵소서, 전하! 악!”
“전하, 고정합시오! 전하!”
“성주, 성주!”
윤은 궁문을 발로 냅다 차고 뛰어들었다. 밤이 이슥하여 술자리가 파한 뒤였다. 궁이라고는 하지만 원래 왕부 규모다. 넓긴 하지만 구조가 복잡하지 않아 강린의 침실을 찾기는 쉬웠고, 또 몇 번 군령을 받드느라 드나든 적도 있었다.
윤은 단번에 강린의 침실 문을 열어젖히고 침상을 향해 여자를 반쯤 내던지듯 떠밀었다.
“아악!”
“이게 무슨 일이냐?”
윤의 행패에 강린이 노하여 물었다. 강린은 다른 여자의 벗은 몸 위에 엎드려 있었다. 여자가 방바닥에 쓰러지듯 주저앉았다. 강린이 날가슴 그대로 일어나 앉자 강린의 아래에 깔려 있던 여자는 감히 몸을 가릴 생각조차 못 하고 겨우 등이나 돌렸다.
“쓸데없는 짓을 하셨소, 성주.”
“버릇없는지고. 이 당숙이 하사한 선물이 마음에 들지 않으면 돌려보내면 그만인 것을.”
“이 윤은 평생 계집이 필요 없소. 다시는 이딴 장난질 하지 마시오.”
문을 하도 거칠게 열어젖힌 탓일까, 끼이익, 하는 소리가 나더니 강린의 침실 문짝이 쿵, 요란한 소리를 울리며 떨어져 바닥으로 쓰러졌다. 여자의 비명이 울렸다. 그러거나 말거나 윤은 뒤도 돌아보지 않고 다시 왕부로 향했다.
“전하, 전하! 참말 왜 이러시오?”
“완호 너도 그 여자를 내 침실에 들이는 데 협조한 것 알고 있다. 당장 패 죽이고 싶으나 네 그간 나를 거둬 키운 공을 생각해 참는 것이야.”
“이보오, 전하! 고자시오? 아님 남색? 계집에 목석인 것도 정도가 있지!”
윤이 완호의 멱살을 덥석 틀어쥐었다. 윤이 어느새 그보다 더 커지고 힘도 좋아져서 완호가 뿌리치기 쉽지 않았다. 게다가 술 취한 자의 괴력임에랴. 윤의 입에서 술 냄새가 심했다. 그러나 눈만은 기이하게 또렷한 안광을 발하며 반들거렸다.
“나는 사모하지도 않는 여자와 흘레붙는 짐승도, 여인을 겁간하는 무뢰배도 되지 않을 것이다.”
“살정 들면 사모하는 것이지 무슨. 전하, 일단 이거 놓으시오!”
“나는 그 사람만 사모한다. 다른 여인은 모른다.”
윤은 완호를 길바닥에 내버리듯 놓아주고 왕부를 향해 마저 걸었다. 돌아가는 걸음이 비척비척 흔들렸다. 완호는 불길이 타는 듯한 눈으로 저를 노려보던 윤의 시선을 생각했다.
저 마음에 누군가 있다. 그건 차라리 다행한 일이었다. 이번에도 윤이 전혀 동하지 않으면 의원에게 윤이 생산할 수는 있는 건지 보이려던 참이었으니까.
그날 밤에 완호가 만취한 전하의 잠자리를 돌보고 자리끼라도 가져다 놓으려 침실에 들었을 때, 윤은 취중에 잠꼬대를 쏟아 내고 있었다.
“안 돼…… 놓아줘…… 그 사람…… 은…… 키우는 짐승도…… 그리는 안 해…….”
달이 훤한 원소절 밤, 윤은 술 취해 혼자 침상에 엎드려 자면서 울고 있었다.

* * *

사막은 풍속이 강족이나 화족과는 매우 달랐다. 무절제한 듯 묘하게 절제가 있어서, 여자와 남자를 가릴 것 없이 정식 혼인은 한 사람하고만 성립했고, 혼인 상대 외의 사람과 통정하는 것을 매우 부정하게 여겼다.
여자를 희롱하는 것을 저속하고 추악하게 여겨, 처음에는 사막 여자를 함부로 희롱하다가 손목이 잘린 강족이나 화족 사내가 많았다고 한다. 성주인 다타강린 일가야 사막의 풍속을 우습게 알았으나, 윤은 차라리 그런 풍습이 편했다.
윤이 사내와 계집이 눈 맞고 배 맞는 것에 대하여 점차 이해할 수 있게 되기까지, 그 후로도 수삼 년이 걸렸다. 제 또래의 군졸이나 군교들이 하나둘 눈 맞은 여자와 혼례 올리고 성가하여 자식을 낳는 모양을 지켜본 것이 도움이 되었다. 친구라면 친구라 할 수 있는 사내애들이 성가하여 아내와 좋아 지내는 모양이 윤의 성적 결벽증을 누그러뜨렸다.
나중에는 어느 사내나 사모하면 욕정을 느끼는 것이 이상한 일이 아니고, 계집 쪽에서도 마찬가지라고, 그렇게 받아들일 수 있게 되었다. 매우 늦된 배움이었다.
윤이 내적으로 연정과 욕정이 때로 한 가지일 수 있음을 겨우 인정하게 되었을 때, 그의 나이는 무려 스물이었다.
이것 말고 나머지 모든 것은 아득하게 빨랐다. 그 스무 살에 윤은 드디어 당숙이자 영원성의 실질적 주인, 서량주와 사막의 군벌 다타강린을 숙청했다. 그는 명실상부한 영원성의 주인이 되었다.
그 이듬해에는 영원성에서 서량주의 국경선까지 교통로를 다시 열었다. 그를 시작으로 영원왕 이윤은 영원성 남북의 사막 국가들을 줄지어 격파하여 대하의 서쪽 국경선을 크게 넓혔다. 그가 스물셋이 되었을 때는 그의 손에 무너진 사막 국가가 줄잡아 열 곳이 넘어갔다.
스물넷에는 드넓은 녹주(綠洲; 오아시스)를 끼고 사막 국가의 패권을 쥐고 있던 철불국을 무너트렸다. 녹주에 독을 타서, 그 독 섞인 물을 마신 말과 낙타가 쓰러졌고, 기병과 사막 기병을 쓸 수 없게 된 철불국을 기습하여 궤멸시켰다. 작은 타르박, 여우, 낙타, 말 수천 마리가 죽었고, 사람은 그것의 대여섯 배가 죽었다.
녹주(綠州)가 아니라 혈주(血州)였다. 피에 물든 녹주 주변의 모래땅마저 붉게 물들어 굳었다. 그는 도살자였다.
황제는 도살자가 된 그에게 서원절도사의 직위를 내렸다. 서량주를 넘어 서부 국경 전체의 통솔권을 쥐는 자리였다. 서원절도사가 된 직후에는 사막 북쪽을 가로질러 기련산까지 치고 들어가 수밀국을 격파하는 군공을 세웠다.
서른 해 전 최초의 영원왕 다타혁련이 그러했듯, 영원왕 이윤은 서쪽의 패자였다. 피로 모래를 굳혀 그 단단해진 발판을 딛고 오른, 서쪽의 살인귀. 사막 사람들은 그를 ‘나크바(Naqba; 재앙)’라 불렀다.
그러나 이제는 황위 다툼에 패하고 유폐된 처지였다.
완호는 서량군을 이끌고 돌아가면서 저 대신 윤의 시중을 들 사람으로 차인을 남겨 놓았다. 어차피 윤의 최측근 중 하나라 사녕이 서량군의 장수들을 갈아 치울 때 전치수와 함께 천부장 자리를 뺏긴 처지였다.
그는 윤이 영원성에 처음 도착했을 때부터 곧장 친구가 되었다. 얼굴 하얗고 비쩍 말라서 또래 틈에서 겉도는 윤을 패거리에 끌어들여 어울리게 해 준 것이 차인이다. 윤의 친구 중 가장 일찍 장가들어 여덟 살 난 아들을 둔 아비이기도 했다. 윤이 강린을 쳐 죽일 때와 수밀국을 격파할 때 선봉이었다.
완호가 차인의 식구들을 평량으로 올려보내기로 했다. 그러나 가장 빠른 파발을 보내어 그의 일가를 불러들이더라도 족히 100일은 넘게 걸릴 일이다.
차인이 방에 국화 화분을 들여놓는 모양을 보고 있던 윤이 민망하다는 듯 비식 웃으며 말을 건넸다.
“나 때문에 네가 팔자에 없는 홀아비가 되었구나.”
“그런 말씀 마시오, 전하. 전하야말로 몽달귀신으로 죽을 팔자가 아닙니까.”
“허튼소리. 총각 딱지는 떼었다.”
“딱지 떼 본 걸로 만족하고 뒈질 팔자로 보이니까 그렇지요.”
말은 시중드는 집사라고 하나 열대여섯 무렵부터 흉허물없이 지낸 처지라 서로 말이 험하였다. 지금이야 영원왕 전하께서 군의 주인이자 윗전이시지만, 어릴 땐 차인이 패거리의 대장이었다. 그는 여전히 윤을 그의 패거리의 얼굴 하얗고 손 많이 가는 모자란 놈쯤으로 걱정했다. 윤이 자조를 담아 낄낄거렸다.
그의 친구 중 그의 지독한 외사랑을 모르는 자는 아무도 없다. 친구 중에 윤의 괴상한 성벽을 고쳐 보려고 시도해 보지 않은 자도 없었고, 성공한 자도 없었기 때문이다. 나이가 들면서 자연히 조금씩 나아진 게 다행이었다.
“솔직히 나는 전하가 진짜로 총각 딱지도 못 떼고 죽을까 봐 좀 걱정했는데, 해 보고 퇴짜 맞았다니 차라리 조금 안심은 되오. 그 여자 마음은 못 얻었대도.”
“그 여자라니. 말조심해라. 태후 폐하이시다.”
“그분이 태후 폐하이건 뭐건 무슨 상관이오. 나는 대하가 아니라 영원성과 전하에게 충성했으니, 그분이 대하의 무엇이건 내게는 머저리 고자 이윤이 짝사랑하는 누님일 뿐이외다.”
머저리 고자 이윤이 그 말을 듣고 조금 위로가 되어서 쿡쿡, 웃었다. 차인은 부지런히 움직여 서너 개의 국화 화분을 더 들여놓았다. 윤이 영원왕부가 된 현릉왕부에 유폐된 지도 벌써 스무 날 넘게 지났다. 곧 중양절이었다.
“벌써 국화 구경할 때가 되었나…….”
중양절에는 인사차 국화꽃을 선물하는 풍습이 있다. 정월 그믐밤에 꽃을 꺾어 주려다 발각당한 이후로 그는 언제나 꽃 선물을 떠올리면 곧 그의 누이를 떠올렸다. 그날 주지 못한 꽃을 기필코 안겨 주고 싶다는 집념만으로 10년을 살았다.
그래서 처음 몸을 겹치고 다음 날 온종일 꽃을 꺾으러 사냥터를 헤맸다. 그날 그를 따라다닌 차인이, 제 아내에게도 이렇게 고생하여 꽃 꺾어 준 적이 없다고 두고두고 투덜거린 것은 덤이었다.
그렇게 고생하여 꽃 꺾어다 바쳐 놓고 왜 꽃을 바치는지 바른대로 말하지도 못한 머저리라고 구박도 당했다. 그날 일을 감히 다시 고할 수 없었던 탓이었지만.
노랗게 피어날 국화꽃 화분을 말없이 내려다보던 윤이 품속을 더듬거리다가 은병 한 개를 집어 차인에게 내밀었다.
“네 아내가 평량에 오면…… 이것으로 패물을 하여 주렴. 전번 사냥터에서 진종일 고생시킨 보답이다.”
“고맙소. 사양 않고 받겠소, 전하.”
차인이 씩 웃으며 은병을 품에 챙겨 갈무리했다. 그날 차인이 그를 도운 수고는 은병 하나의 값어치를 상회한다. 단순히 발품, 손품을 같이 판 것이 아니라, 그의 일생 숙원이 이것임을 알고 도운 것이기 때문이다.
그러나 그만한 수고가 아니었다 하더라도, 차인은 이 은병을 받았을 것이다. 받아서 아내에게 패물을, 수놓은 비단 옷감을 해 줄 수 있으니까.
아내를 위해서라면 좀 비굴하고 뻔뻔하고 염치없어져도 좋다고 웃을 수 있는 사내가 차인이었다. 윤은 언젠가 제가 사녕을 위하여 남 앞에 염치없고 뻔뻔한 소인배가 될 수 있는 날이 오면 좋겠다고 생각했다.
차인, 내가 그 사람에게, 네가 아내에게 하듯 할 수 있는 날이 올까?
아무래도 요원했다. 이제 그는 제가, 제 사모지정이, 선물하지 못한 매화꽃 가지 같았다. 그것을 선물하겠다고 나서지 않았더라면 모든 것이 제자리에 있었을 것을, 굳이 선물하고 싶다고 부득부득 나섰다가 모든 것을 망쳐 버리는, 그런 것.
그는 멋대로 사모했고, 그것을 위하여 살았으며, 돌아와서는 다시 한번 사녕의 평온을 깨어 버린 것만 같다. 아무리 생각해도. 사녕의 손에 묻는 피는 그가 저지른 사랑의 대가였다.
사녕은 윤이 연금되어 있는 동안 종정시에 갇힌 호경왕의 처자식들을 모두 죽였다. 짐주를 보내어 마시게 했다고 하니 죽음의 방식은 온건하지만, ‘온건한 죽음’이라는 말장난의 가소로움은 천하에서 영원왕 이윤이 가장 잘 알았다.
그는 녹주 하나에 의지하는 생목숨들에게 그 ‘온건한 죽음’을 통째로 선물한 적이 있었다. 독을 마시고 고통이 오는 줄도 모르게 죽는다 하여, 그것이 도살이 아닌 것은 아니다.
황형이 죽지 않고서는 그가 누이와 맺어질 방법이 없겠기에, 황형을 죽였다. 합당한 죽음은 아니었다. 그가 누이에게 저지른 짓을 생각하면 윤은 그간 제가 사막의 작은 성읍들과 나라들에 퍼부은 모든 칼질을 그의 시체에 다시 한번 퍼부을 수 있으니까.
어쨌든 윤이 선제를 죽였다. 그나마도 한 번에 끊어 내지 못하고 질질 끌었다.
선제의 목숨이 오락가락하자 자리가 위태하고 아들의 목숨이 위험하다고 여긴 사녕은 선제를 스스로 살해하고 아들을 보위에 올렸다. 용상에 올라 천하를 굽어보는 대가라는 것이, 손에 묻는 피였다. 죽어야 할 자 죽게 하고, 피 흐르게 할 자리에 피 흐르게 하는 죄, 그것이 천자의 죄다.
징벌할 자도, 죄 사해 줄 자도 없는 구오지존(九五之尊)의 죄. 윤은 제 손으로 사녕을 수렁으로 밀어 넣은 것이다.
이날 오후에 황궁에서 사람이 나왔다. 내심 연리이길 바랐으나, 연리도 아니고 자수궁 소속도 아니었다. 새 황제의 케식이 되었다는 새파란 소년이 그에게 중양절에 입궁하여도 좋다고 통보했다. 명절이므로 황실 종친들이 모이는 것이 보기에 좋고, 그러니 황제의 숙부인 그도 참석하라는 압박이었다.
중양절에는 국화를 선물하는 것이 풍습이다. 윤은 밖으로 돌아다닐 수 없는 탓으로 차인을 닦달하여 구할 수 있는 가장 훌륭한 국화 화분을 구했다. 꽃잎이 유난히 노란 황금빛이고, 꽃송이가 크고 탐스러우며, 이파리는 벌레 먹은 곳이 없이 하나하나 깨끗했다. 차인이 어깨를 으쓱하며 자랑했다.
“아무렴, 전하네 누님께 진상할 것인데 어련히 알아서 최고로 구해 왔을까.”
“말을 조심하라니까. 여기서 지내려면 어쩔 수 없네.”
차인이 떠름한 얼굴로 고개를 끄덕였다. 윤은 차인의 그 표정에서 쓸쓸함을 느꼈다.
그의 처지도, 누이의 처지도 모든 것이 변했다. 변하였기 때문에 전과 같을 수 없다. 시간은 그의 가슴속에서만 멈춰서, 더께더께 앉은 먼지 아래에는 여전히 참혹한 칼자국이 벌건 살을 드러내며 썩고 있는 것만 같았다.
윤은 아직 예법과 말씨가 정돈되지 않은 차인이 불안하여 그를 두고 홀로 입궁했다.
중양절은 큰 명절이나 아직 거상(居喪; 상중에 있음)이므로 황궁 내의 분위기는 단정했다. 반란의 뒤끝으로 종실의 분위기를 수습할 필요가 없었다면 상중에 감히 중양절 연회를 치를 수 없었으리라.
어찌 보면 평소보다 조용하기도 했다. 처자식이 없는 태감들은 상관없으되, 황궁의 여종들은 섣달그믐과 중양절에 부모를 뵙고 오라고 휴가를 주기도 한다. 황제도 중양절 새벽에는 종묘에 차를 올리고, 저녁에는 종실 자제를 불러모아 주연을 베푼다.
궐 안 곳곳에 국화분을 놓고 등롱을 내걸었으나 금사로 국화문을 수놓은 너울 따위는 없고, 거상에 있음을 알리는 흰 장막뿐이었다. 등롱 불빛이 국화에 비쳐, 흰 비단 장막 위로 국화 그림자가 어른거렸다.
윤이 제 품에 안고 온 국화분 두 개는 마중 나온 어린 환시가 받쳐 들었다. 윤은 단정하고 고아한 금빛 국화와 푸른 그림자 사이를 걸었다. 그 뒤를 어린 태감이 따라 걸었다.
입궁하였으니 마땅히 황제와 태후의 문후를 들어야 할 것이다. 그러나 지난번 연리가 ‘앞으로 문후 들 필요 없다’고 했던 말이 아직 생생했다. 문후를 들겠다고 찾아가 봐야 소용없으리라. 황실의 주연에서 얼굴 마주칠 수 있다면 그를 훔쳐보는 것도 과분하다 할 것이다.
자수궁에 국화분을 바치고 싶다고 연통을 넣었으나, 역시 문후 들기를 허락하지 않았다. 이어 대전에도 같은 연통을 넣었는데, 황상 역시 그를 따로 친견하기를 원하지 않았다.
별수 없이 궁인의 손에 들려 대전과 자수궁에 보냈다. 어렵게 마련해 준 선물을 이렇게 덧없고 소용없이 써 버린 것을 알면 차인이 잔소리를 퍼부어 댈 것이다.
반달보다 살짝 배가 부푼 달이 동쪽 하늘 높게 뜨기 시작할 무렵 주연이 시작되었다. 궁중에서는 중양절에 임금이 종실 친인척과 대소신료에게 국화주로 주연을 베풀고, 잡귀의 침범을 막는 벽사(闢邪)의 의미를 담아 붉은 산수유 열매 담은 주머니를 하사한다.
선제의 상이 끝나지 않았으므로 주연의 차림은 간소하였고, 참석자도 종실 친인척과 재상들로 한정하였다. 재상 이하 신료들에게는 따로 산수유 담은 주머니가 하사되었다.
주연이 열리는 장소는 황궁의 후원, 희경당 앞뜰이었다. 본래대로라면 대전인 함원전(含元殿)에서 주연을 베풀었을 것이나, 상중이므로 대놓고 잔치 벌이기를 피한 것이다.
장식 또한 화려하지 않고 엄숙하였으나, 뜰 안에 국화 화분이 줄지어 놓여 있어 황금으로 길을 깔아 놓은 듯했다. 긴 벽제 소리 후에 황제와 태후가 희경당의 용상에 좌정하였다.
윤을 비롯한 황실 종친들의 자리는 희경당 기단에 넓게 연결하여 깔아 놓은 보계(補階; 마루를 넓게 쓰기 위해 덧대어 깐 상판) 위였고, 재상과 신료들은 그 아래 마당에 깔아 놓은 자리에 앉았다.
명절이되 엄숙한 날이 아니므로 황제와 태후의 복색은 상복이되 편안하였다. 태후는 소매 좁은 착수삼에 긴 치마를 입었고 황제는 원령포에 복두를 썼다.
명절을 맞아 재상과 종친들이 하례하는 의미로 나아와 차례로 절을 올렸고, 윤도 단 위를 향하여 네 번 절했다. 절을 마치고 고개를 들 때 사녕과 눈이 마주친 듯도 하였으나, 사녕은 윤에게 일별조차 하지 않았다. 윤 홀로 미간 위에 작은 꽃잎을 그리고 입술을 유달리 붉게 칠한 사녕의 흰 낯을 눈 속에 새겨 놓을 듯 간절히 보았을 뿐이다.
이어 중관(中官; 황제의 명령을 전달하는 내관)이 황제의 명을 받들어 남색 비단 주머니에 담은 붉은 산수유를 하사하고, 어사주를 따랐다. 황제가 여러 재상에게 여러 차례 술을 권하며 어주를 내렸고, 이복형인 제월왕에게는 자리에서 일어나 직접 술을 따라 주기까지 했다. 다만 윤에게는 첫 한 잔을 빼놓고는 돌아오는 것이 없었다.
정경이 앞으로 나아가 잔을 받다 말고 중관의 옆구리를 팔꿈치로 쿡, 찌르며 속삭였다.
“황상께서 여러 사람 보는 앞에서 유난히 영원왕을 홀대하시니, 그러지 마시라고 전하게.”
술 따르기를 마치고 돌아온 중관이 황제의 귀에 정경의 말을 전했다. 황제는 표정이 묵묵하여 별 반응이 없었으나, 어미 눈에도 아니 보이지는 않았다.
못마땅한 것이다. 사녕이 황제에게 영원왕의 처분을 이리하사이다, 아뢰었을 때도 이런 표정이었다. 사녕은 반란의 밤에 윤이 제 입술을 집어삼키는 모양을 황제가 보았다는 사실을 생각했다.
“중관은 내가 내리는 잔을 황친과 대신들에게 올려라.”
손짓하자 연리가 얼른 잔을 받쳐 들었다. 궁녀들이 태후가 하사하는 잔을 받기 위하여 연석 사이를 돌아다니며 빈 잔을 거뒀다. 사녕이 술병을 들어 직접 잔을 채웠다.
“영원왕이 황상의 숙부이시고 종실의 어른이시니, 첫 잔을 영원왕께 내려라.”
중양절에 하사하는 국화주는 건강과 안녕을 기원하는 것이다. 그가 저를 사모한다 말하는 것은 달갑지 않으나, 사녕은 그가 안녕하기를 바랐다. 그는 사녕의 고아였고, 가장 처참한 기억 중 하나를 나눠 가진 사람이었으므로. 그가 이처럼 장성한 것이 사녕에게는 웃기지도 않게 소소한 위안 중 하나였다.
그의 연모는 받을 수 없다 하더라도, 여전히 그랬다.
네가 언제 나를 여자로 보았을까. 어처구니없는 일이다. 사녕이 그를 처음 만났을 때 윤은 사녕보다 7~8촌이나 작았다. 사녕이 계집 중에는 오나가나 튈 정도로 키가 크기는 하였으나, 어쨌든 그는 너무나 어린아이였다. 제 머리채 하나 제 손으로 감을 줄 몰라 잠시 거두어 키우는 내내 머리를 감기고 빗질을 해 주어야 했다.
그랬던 주제에 인제 와 제가 사내라 내세우는 꼴이 팔 긴 원숭이처럼 우스꽝스러워야 했다.
그러나 그의 말대로, 그는 사내였다. 겉보기로 기골이 장대하고 얼굴이 잘났음을 말하는 것이 아니다. 적을 쳐부수는 바타르의 기백과 용맹을 말하는 것도 아니다.
침상에서 그를 받아 내었으니 어찌 부인하랴. 그는 사녕을 여자로 탐내었고, 제 욕망으로 사녕의 살갗을 남김없이 집어삼켰다. 그 사실이 사녕을 두렵게 했다.
누구의 계집으로 사는 것 더는 하지 않으리라. 그리하여 손에 피 묻히기를 마다치 않은 것이 아닌가. 이제 나이로 보아도 중년으로 접어든다. 4~5년 뒤에는 아드님의 혼사를 치를 것이요, 그런 다음에는 뒷전으로 물러나 앉을 것이다. 여인으로서는 날개를 접을 일만 남은 나이다.
그런데 그는 자꾸만 저를 계집으로 본다. 어느 날 눈앞에 나타나 저를 제 계집 보듯 본다. 호마노 같은 그 눈동자 안에 제 형상을 깎아 둘 듯 저를 유심히, 주의 깊게, 뚫어지게 본다.
너는 내가 베푼 보시, 내가 살린 고아. 안녕하고 평안하게 거기 있어. 더 다가오지 말고. 날 그렇게 네 여자로 보지 말고. 다만 평안하게…….
“마마.”
등 뒤에 시립하여 모시고 있던 연리가 사녕을 불렀다. 그제야 생각에 빠져 따르던 술잔이 넘친 것을 알았다. 사녕이 황망하게 손을 멈추었다. 중관이 당황하였다.
넘친 잔을 올리는 실례를 저지를 수도 없고, 태후가 내린 잔의 술을 덜어 내는 불경을 저지를 수도 없다. 사녕 자신도 놀라 손을 멈추기만 한 채 얼어붙었다.
그 모양을 보고 있던 윤이 자리에서 썩 일어나 곡배(曲拜; 임금이나 윗전에게 절을 올릴 때, 정면 대신 왼쪽이나 오른쪽을 보고 올리는 절)로 재배를 올렸다. 어사주를 받는 예였다.
“태후께서 내리시는 잔이니 달게 마시리라. 또한 황상과 태후 두 분 폐하의 안강(安康)하심을 비나이다.”
중관이 어쩔 줄을 모르다가 살았다는 듯이 안도했다. 술이 넘쳐흐른 잔일망정 받겠다는 것이다.
중관은 넘친 술이 잔 받침까지 채워 찰랑거리는 술잔을 덜덜 떨리는 손으로 들어 윤에게 바쳤다. 윤은 잔을 들어 옷이 젖는 것도 아랑곳하지 않고 단번에 잔을 비웠다. 은은한 국화의 향기가 입 안은 물론 술에 젖은 가슴팍에도 물들었다.
황제는 그 모양을 말없이 지켜만 보고 있었다. 정경이 따로 일렀으나 스스로 영원왕에게 술잔을 내리기는 싫고, 제가 하지 않으니 모후께서 나서시는 것은 더욱 싫다. 그런 얼굴이었다. 사녕은 가슴 밑바닥이 서늘해졌다.
사람마다 태후의 잔이 하사되고, 달이 하늘의 가장 높은 고개를 빼꼼 넘어갈 무렵이 되자 주흥이 도도하게 올랐다. 어느덧 가을이 깊어 밤바람이 찼다.
좌승상 제안은 남방에서 올라온 표범 가죽 담요를 어깨에 두르고 앉아 가끔 기침을 쿨럭거렸다. 취흥이 오른 제월왕은 제가 데리고 왔다며 무희들을 뜰에 세워 춤을 추게 했다. 그 탓으로 상중에 간소하게 치르는 것치고는 화려한 자리가 되었다.
윤은 보계 아래로 춤과 웃음과 술을 나누는 대신들을 말끄러미 바라보았다. 취기에 난잡한 생각이 마구 날아다녔다.
선제의 붕어가 진심으로 슬펐다면 이 자리에 다들 이리 즐겁지는 못할 것인데. 다들 중양절 취흥을 누를 만큼 못 이기게 슬프지는 않았던 모양이지.
그랬으면 좋겠다. 그의 죽음을 아무도 진심으로 호곡하지 않았으면 좋겠다.
용상으로 눈을 돌려 보니 어느 틈엔가 태후는 자리를 비우고 없었다. 윤은 슬그머니 자리에서 일어나 희경당을 빠져나갔다. 취한 걸음을 천천히 옮겼다.
사막에서는 술이 귀하다. 윤은 다타강린처럼 방만하게 지배하지 않았으므로, 영원성의 주인 자리를 되찾고도 술을 마실 일이 많지 않았다.
몇 잔 술에 취기가 어지럽다. 공연히 하늘을 보면, 중천 높이 뜬 달은 배가 부풀어서 풍만한 여인처럼 보이고, 윤은 달을 보면서 눈앞에 있을 때조차 감히 바라볼 수 없는 그 사람을 생각했다.
달이여, 때로는 사라질 듯 가녀려 흐릿하고, 때로 천하를 비추듯 휘황하여 눈멀 듯하지만, 언제나 해가 저물면 하늘을 지키듯 내 혼백 가운데 계시는 임이여.
나는 도살자의 손을 부끄러워할 줄 모르는 수치 없는 인간입니다. 수치 없는 인간이므로 세상 사는 것이 수치스럽습니다. 죄를 더하지 않고는 살아 본 적이 없는 인간이니까요. 그러나 임이여, 세상에 유일하게, 당신을 원하는 것만은 부끄럽지 않습니다. 그리고 당신은 저 멀리 높은 하늘에, 내가 닿을 수 없는 곳에 계시지요.
취중에 정녕합을 찾아 걸었다. 사녕의 옛 처소, 끔찍한 일이 일어났던 곳이지만 가끔, 아니 사실 꽤 자주, 정녕합이 그리웠다.
그때는 세상 눈을 피해 숨어 살았으나, 그저 배우고 자라는 것이 그가 해야 할 일의 전부였다. 배운 대로 행하여 부끄러울 것이 없었고, 가르치시는 분 앞에 수치스러운 것이 없었다. 그가 할 수 있는 일은 아주 적었으나, 모든 것을 배운 대로 행할 수 있었다.
지금은 감히 하지 못할 일이 없으나, 배운 대로 행하였느냐 물으면 대답할 말이 없다.
걷다 보니 엉뚱한 곳이었다. 취중이라 방향을 분간하지 못하는 탓인지, 아니면 황궁 지리에 대한 기억이 흐릿하여 길을 잃은 것인지 알기 어려웠다. 다만 눈앞으로 흰 그림자가 간다.
소매 좁은 저고리에 흐르는 듯 긴 치마, 치맛자락은 가을바람이 불면 가볍게 부풀었다가 내려앉았다. 높이 틀어 올린 머리에는 바람 불 때마다 보요 장식이 사그락사그락, 떨며 소리 내는 뒤꽂이를 꽂았다.
구름처럼 풍성한 검은 머리칼 아래로 드러난 목덜미를 감싼 상복의 옷깃. 눈이 아프도록 선명한 흰 상복 자락 위로 노란 국화, 등롱 불빛 그림자가 어룽거린다.
뒷모습만 보아도 알 수 있다.
윤은 홀린 사람처럼 흰 그림자를 따라 걸었다. 흰 그림자는 따라오는 기척을 느끼고 잠시 멈칫하더니, 걸음을 재촉하기 시작했다. 윤은 그저 걷고 있을 뿐인데도 숨이 막힐 것 같은 기분을 느끼며 뒤쫓았다. 그의 시선이 사녕을 덧그리고, 그의 발길이 사녕의 발자국을 밟는다.
흰 나위 나풀거리고 그 위로 국화 그림자가 어리는 좁은 회랑, 등롱 걸린 협문, 좁고 길게 이어지는 담벼락 사이. 대궐의 복잡한 길이 오직 사녕이 밟아 간 길과 그 나머지로 환하게 갈라졌다.
앞서가던 그림자가 갑자기 멈추었다. 윤은 차마 더 다가서지 못하고 그대로 멈췄다.
7보(步, 1보=6척=약 142cm, 7보=약 10m) 거리, 큰 걸음 몇 발짝이면 껴안을 수도 있는데, 차마 그러지 못했다. 이 몇 발짝의 거리가 여기서 그의 영원성만큼이나 멀게 느껴진다. 손을 뻗으면 손아귀 안에 그 그림자가 잡히는데, 그의 사람이, 그의 여자가…… 감히 바랄 수 없는 사람이.
바람이 불고, 등롱이 흔들리고, 국화꽃이 바르르 떤다. 흰 치맛자락이 가볍게 부풀었다가 가라앉는다.
그가 더 쫓아오지 못하자 흰 치맛자락은 다시 걸음을 옮기기 시작했다. 윤은 못 박힌 사람처럼 서 있었다. 흰 치맛자락이 모퉁이 너머로 완전히 사라지기 전까지.
갑자기 세상이 암담했다. 겨우 눈앞에 보이던 뒷모습 하나가 사라졌을 뿐인데, 황궁의 모든 등롱이 일시에 꺼지기라도 한 듯 눈앞이 캄캄했다.
사라졌어. 가지 마. 날 두고 가지 마. 영원히 가까워질 수 없어도 괜찮아. 다만 내 눈 안에 있어.
황급히 흰 치맛자락이 사라진 모퉁이를 돌아 쫓았다. 시선을 들자 그 사람이 보였다.
국화 화분 틈에, 노란 국화꽃 사이로 담벼락에 등을 기댄 채, 하얀 그림자처럼 흔들리며 위태로운 얼굴로, 그를 보았다.
“오지 마라.”
도망치지도 못할 것처럼 그렇게 서 있다. 윤은 한 걸음 내디뎠다.
“오지 말라 했느니.”
그러나 당신도 가지 않잖아. 영원히 가까워질 수 없어도 괜찮다는 말은 허언이었다. 그 말에 벌 받는다면 벼락 맞아 죽어도 좋다.
도저히 멈출 수 없는 걸음이 앞으로 이끌렸다. 두 걸음, 세 걸음, 움직이지 않는 채로 그를 올려다보는 위태로운 눈길, 그 앞으로.
사녕은 그가 제게 다가오는 것을 무력하게 보고만 있었다. 입으로는 오지 말라 하면서, 사실은 도망가지도 않는다. 아니, 기다린다.
언제부턴가 그가 저의 뒤를 쫓고 있었다. 공교롭게 길이 맞닿아 마주친 줄 알았다. 그러나 꼭 일정한 거리를 두고 따라 걷는 걸음, 아무래도 그의 용건이 저인 듯하였다. 따라오는 걸음이 아니더라도 온몸의 감각이 곤두서서 그의 시선을 느낄 수 있었다.
사녕은 걸음을 멈추었다. 그가 따라서 멈췄다. 돌아보지 않는다. 돌아보지 마. 멈춰 있는 걸음으로 그에게 말을 걸었다. 네가 따라오는 것 알고 있다. 거기 멈춰. 더는 따라오지 마.
그의 걸음이 잠잠해지는 기색을 느끼자마자 곧장 모퉁이를 돌아, 국화 화분이 수없이 놓인 길을 따라 이어지는 서고의 담벼락에 등을 기댔다. 심장이 쿵쿵, 뛰는 소리가 귓가에 너무 크게 들렸다.
모퉁이 너머 그가 들을지 모를까 겁이 날 만큼, 크게.
그리고 그가 모퉁이를 돌아 쫓아와, 사녕의 시선 속으로 뛰어들었다.
간신히 오지 말라는 말을 내뱉었을 뿐, 거부는 지독하게 무력했다. 저 몸이 다가올 때 훅 끼쳐 오는 열기를 안다. 저를 훑는 눈길을, 그 눈길에 스민 욕망을, 그 앞에 무너질 것만 같은 자신을.
달 때문이다. 반달을 겨우 넘어 배가 조금 부풀었을 뿐인 달이 유난히 환하여 정신을 흩트리기 때문이다. 아니, 국화 때문이다. 노란 금빛, 스미는 향기 때문이다. 아니, 등롱 때문이다. 사방을 환하게 밝히는 촛불의 일렁임, 그 아래 드러나는 미남자의 사내다운 얼굴 탓이야.
날 그렇게 바라보지 말라고, 내가 애원하잖아…….
몸이 겹치고, 사내가 여자를 껴안았다. 옷자락 너머로 끼쳐 오는 열기, 껴안는 팔의 힘, 등 뒤로 느껴지는 단단한 담벼락, 국화꽃 향기는 흐려지고 젊은 사내의 몸에서 끼쳐 오는 몸 냄새가 콧속을 할퀴었다.
사내의 입술이 사녕의 입술을 덮었다. 아랫입술을 가볍게 핥고, 물고, 입술과 입술을 마주 비비다가, 아, 혀가 들어온다. 희고 가지런한 잇바디를 쓸고, 더 안으로 들어와서, 매끄럽고 따뜻한 입 안을 맛본다.
아, 나는 그의 것이다. 입술과 혀가 낙인을 찍듯 뜨거워서, 사녕은 절로 그렇게 생각했다.
그의 것이라고, 그가 지금 선언하고 있었다.
깔끄럽고 거칠던 그 입술, 그 말라붙은 혀가 아니다. 그가 사녕의 입 안으로 쏟아 내는 숨에서 선명한 황금빛 국화 향기가 난다. 녹아내린 금물처럼 달아오른 타액이 섞이고, 젖은 소리가 귀를 찌른다. 그의 혀가 사녕의 혀를 휘감는다. 이 어린것이 언제 사내가 되었는지도 모를 일인데, 이 사내 입술 아래서 사녕은 자꾸만 무너진다.
윤이 사녕의 허리와 등을 받쳐 안듯 안았다. 숨이 가빠서 가슴이 뻐근할 지경이었다. 사녕은 겨우 그를 조금 밀어내고, 기댈 곳이 없어 그의 가슴에 기댔다. 키가 너무 커서 얼굴을 보려면 한참 고개를 꺾어 올려다봐야 했다. 보이는 것이라고는 그의 너른 가슴뿐.
술에 젖은 옷자락이 약간 차게 식었고, 아직도 진한 국화주 향기가 났다. 사녕은 서늘하게 젖은 그의 옷자락 위에 달아오른 입술을 붙였다. 입 안을 훑던 두터운 혀의 감각이 그래도 생생했다.
기댈 곳이 없기는, 등 뒤가 담벼락인데. 자식을 두고 그 숙부와 붙어먹는 미친 여자야.
붉은 입술연지가 온통 번져서 엉망이었다. 윤은 사녕의 턱을 조금 들어 올려 입술이 번진 자국을 정성스럽게 핥아 지웠다. 턱과 입술 주변, 뺨을 핥고 문지르는 혀끝이 다정하고 조심스러웠다.
“하아…… 흣…….”
온몸에 저릿한 감각이 피부를 휩싸고 돌았다. 숨이 가빠서 가슴이 들썩이고, 머리에 꽂은 뒤꽂이에서 보요 장식이 쉼 없이 몸을 떨어 댄다.
황궁의 시비이던 때에 중양절이면 늘 서고에 숨어 있고는 했다. 이런 날 서고를 찾는 사람은 아무도 없고, 휴가를 받았어도 갈 데가 없으니 이런 날 홀로 숨어 있기에 좋았다. 그래서, 중양절이니 옛 생각이 나서 서고에나 가 볼까 싶었을 뿐이다. 그런데 사실은 너를 기다린 셈이 되었구나.
윤이 몸을 더욱 웅크리듯 하여 사녕을 감싸 안고 옷자락 위로 어깨에 가볍게 찍어 누르듯 입술을 대었다. 옷자락 밑으로는 화상의 흉터가 남은 자리였다. 사녕이 살아서 권력을 얻고자 천하의 눈을 속이고 남편을 배반한 흔적이 비단 자락 아래 숨 쉬는 자리였다.
그 위로 입 맞추는 사내의 입술이 조심스럽기 그지없었다. 천하 다시 없는 귀한 것에 경배하듯, 그렇게 입술을 붙였다.
네가 다정해서 그래, 네가 나를 세상에서 가장 곱고 아름다운 여자로 봐 주어서 그래. 나는 그게 무서워. 네가 날 그렇게 볼 때, 이렇게 껴안고 이렇게 핥을 때, 이렇게 조심스럽게 입 맞추고 귀하게 여길 때, 나는 벗어날 수가 없어. 벗어날 수 없어서 결국 네 계집이 되겠구나, 내가 또 어느 사내의 여자가 되겠구나. 아득하게 미쳐 버리면서, 미치고 있는 내가 끔찍해서, 견딜 수가 없어.
사녕이 윤의 소매 끝을 붙잡고 걷기 시작했다. 잡아끄는 듯 조급한 걸음에 윤은 맥없이 끌려갔다. 담벼락을 따라 돌다가 작은 벽문이 나오자 서슴없이 닫힌 문을 열고 안으로 들었다. 서고였다. 늘 차디차던 손끝에 다급한 열기가 돌았다.
오래된 책에서 나는 먼지 냄새가 났고, 인기척은 없었다. 황궁의 주연이 벌어지는 명절에 쿰쿰한 서고에 틀어박힐 사람은 그때도 사녕과 연리뿐이었고, 지금도 없다.
비스듬히 세운 창살 틈으로 달빛인지, 등롱 불빛인지 알 수 없는 불빛이 조각조각 스며들어 사녕의 흰 얼굴과 붉은 화전(花鈿; 이마에 꽃 모양의 장식을 붙이는 화장법)을 아른아른 비쳤다. 내내 창백하기만 하던 뺨에 붉은 기가 돌고, 이마에는 가볍게 땀이 솟아 있었다.
윤은 완호의 말을 생각했다. 하룻밤 애욕으로 배 맞추는 일은 얼마든 있을 수 있고, 당신이 못 하는 것뿐이다.
하룻밤이라 해도 좋다. 백만 번, 천만 번, 하룻밤만 취한 채 버려진대도 내가 이미 이 사람을 간절히 원하므로 거부하지 못하리라.
누군가 목마른 입술에 물을 단 한 방울만 적셔 주기를 반복한다 해도, 사막에서는 거절할 수 없는 법이다. 윤은 이미 사막 한가운데 서 있었고, 당장 죽어 버릴 듯 목이 말랐고, 유사(流沙)에 발이 빠진 뒤였다.
서가 사이 어둠 속에 몸을 숨기고 곧장 긴 치맛자락을 걷어 올렸다. 속바지를 급히 끌어내리자 희미한 어둠 속에서도 하얗게 빛이 부서지는 매끄러운 다리가 드러난다.
윤은 사녕을 책장에 밀어 기대게 하고, 사녕의 발을 받쳐 들었다. 신발과 버선을 벗겨 내고 드러난 맨발에 입을 맞추었다. 사녕이 윤의 어깨 위에 손을 짚고 무게를 실었다. 사녕의 몸이 떨거나 휘청일 때마다 머리에 꽂은 장식에서 사그락거리는 소리가 쏟아졌다.
“흣, 발을, 왜…….”
“사내로서 원하고 욕망할 뿐 아니라 사모하고 경모(敬慕)하오. 원한다는 말씀 한마디만 합소서. 내가 태후 폐하의 종이라도 되리라.”
사녕의 발등에 입술을 누른 채로 말하는 윤의 말소리가 어눌하게 들렸다. 사녕의 작은 발은 윤의 커다란 손 안에 완전히 감싸였다.
비단신에 싸여 조금이라도 발이 상할세라 싶으면 가마에 모시는 구중궁궐의 윗전이었다. 발은 하얗고 깨끗했으나, 오래된 흉터의 흔적이 희미하게 있었다. 윤은 발등을 시작으로 이 작은 발을 한 곳도 남김없이 핥고 적셨다.
너는 나를 태후라 부르면서, 내 발에 입 맞추고, 내 발가락 사이로 네 혀를 밀어 넣고 핥는구나. 지독한 이율배반에 사녕이 어깨를 떨었다.
윤의 입술이 종아리를 타고 조금씩 위로 올라온다. 입술이 닿는 자리마다 열꽃이 피는 듯했다. 열락의 감각이 타고 오를 때마다 흔들리는 머리 장식 소리, 귓가가 너무 쟁쟁거린다.
“나는, 흐읏…… 나는 자네가 동정이었단 말을, 으응, 믿을 수가 없네.”
“참말이오, 폐하 외에 다른 여인을 꿈꾼 적 없습니다.”
“읏, 흡, 으읏…….”
그러면 네 어찌 이리 능숙해? 그 말이 높아지려는 신음과 함께 삼켜졌다. 윤이 사녕의 다리를 제 어깨에 걸고 오금 안쪽에 입을 맞추고 혀끝으로 여린 살갗을 은근히 문질렀다.
사녕은 다리와 허리에 힘이 빠져 미끄러졌으나, 윤의 단단한 팔이 엉덩이를 받쳐 들었다. 손아귀에 힘을 주어 꽉 잡아 쥐는 사내의 손길에 쾌감이 목젖까지 치고 올라왔다.
무릎을 바닥에 대고 꿇은 윤의 몸 위로 사녕의 상체가 허물어졌다. 사녕은 윤의 머리를 껴안듯 웅크린 채 떨었다. 윤의 입술이 이제 사녕의 아래에 있었다.
상상도 못 해 본 일이다. 발등을 핥으며 경배하던 그 입술과 아래를 휘젓는 이 입술은 다른 사내인가. 무도하여 정신을 차릴 수가 없다. 사내의 혀와 입술은 여린 점막을 문지르고, 피가 몰려 솟아오른 정점을 핥고 맛보았다.
“하, 아흐, 아흑, 안, 아니…… 안 돼…….”
“안 되면 그만하올까요?”
그 말끝에 혀를 내어 음부를 길게 핥는다. 미칠 듯 쾌감이 튀어 오르는 기분에 사녕의 몸이 더 버티지 못하고 그대로 무너져 내렸다. 귓전에 울리는 소리가 가히 두렵다. 그런데도 무너져 내린다. 사녕이 앓는 듯, 우는 듯 대답했다.
“아니, 계속해…… 계속해 다오.”
낮고 지독하게 짙은 웃음소리가 겹겹이 받쳐입은 속치마 가장 안쪽에서 울렸다. 윤은 무너지는 사녕의 등을 받쳐 안고, 제 몸에 걸친 포를 급히 벗어서 바닥에 깔았다. 사녕의 등이 바닥에 깔아 놓은 옷자락 위에 조심스럽게 내려앉았다. 싸늘한 밤공기가 몸에 닿자 오스스 소름이 돋았다.
그러나 곧 추위를 느낄 정신이 남지 않게 되었다. 넓게 하늘거리는 치맛자락 속으로 파고든 사내의 몸 모양이 흔들거린다. 창살로 파고드는 달빛에 비치는 지독한 풍경이다. 고개까지 열심히 주억거려 가면서, 윤의 혀가 움직일 때마다 치맛자락이 흔들렸다.
윤의 혀끝은 사녕의 꽃잎을 헤집어 핥고, 바짝 달아오른 돌기를 찌르고 문댄다. 쾌감을 이기지 못하는 온몸에 힘이 바짝 들어갔다. 등이 휘고 고개가 뒤로 젖혀진다.
“아, 하흑, 으읏…… 그만, 그만…….”
감당하기 어려울 정도로 쏟아지는 자극이 사녕의 감각을 꽉 채웠다. 사녕이 쏟아지는 쾌락을 견디지 못하고 버둥거릴 때마다 속치마 바스락거리는 소리가 났다.
윤은 사녕이 버둥거리는 기척에 치맛자락 밖으로 빠져나왔다. 앞섶은 누가 헤집어 놓은 듯 벌어졌고 치맛자락은 허리께까지 걷혔다. 하얀 다리가 창살 틈으로 파고드는 달빛과 등롱 불빛 아래 드러났다. 아래에서 흐르는 것이 다리 사이 살갗을 적셔 하얗게 반짝였다.
낯설고 아름다운 몸. 살갗 위로 부서지는 달빛이 은가루 같다. 윤은 사녕의 등 아래로 팔을 넣어 받치고 몸을 껴안았다. 정말로 살아서 다시 만났다는 게, 입술을 나누고 숨을 얽고 몸을 겹치고 있다는 게 지나치게 느꺼워서 차라리 울고 싶었다. 숨이 턱 끝까지 달아오른 사녕이 품 안에서 할딱이는 것이 느껴진다.
“태후께서는 아름답소. 차라리 이대로 눈이 멀어 버렸으면 싶을 정도로, 울고 싶을 정도로.”
내가 당신을 껴안고, 살갗 위로 입술을 찍고, 당신의 눈물을 받아 마시며, 아래에 흐르는 것으로 목을 축인다. 달이 빛나는 맑은 가을밤에, 내가. 모든 것이 믿기지 않는 경탄뿐이었다.
윤은 제 품에 안겨 있는 사녕의 가슴 끝을 입술로 살캉살캉 깨물었다. 사녕은 열기를, 혹은 감정을 이기지 못하고 흉이 남아 있는 팔을 들어 윤의 얼굴을 껴안아 제 품으로 더 끌어당겼다.
두껍고 굳은살 가득한 손끝을 조심스럽게 들이밀어 아래를 파고들었다. 눈으로 보았을 때도 이미 질척하게 젖어 있었으나, 손끝에 닿는 감각은 더 아득했다. 매끄럽고, 습하고, 여리고 부드럽다.
“태후께서 내 품에 있다는 게 믿기지 않소.”
“흣, 으으…… 아흐…….”
피가 몰려 뻣뻣하게 솟아오른 음경이 바지춤 안에서 아우성치는 것을 무시했다. 더 많이 만지고, 더 많이 입 맞추고, 더 많이 핥고, 그의 입술이 닿지 않은 곳이 없을 때까지 더 경배하기를 원했다. 밤이라도 새도록, 영원이라도 닿도록.
사녕은 말을 잃고 신음했다. 세상에 이런 정사(情事)도 있었더냐. 그가 자신을 갖는 방식이 지독하다는 것은 여름 별궁에서도 느꼈으나, 지금은 그때보다도 더했다. 조금도 조급한 것 없이 사녕의 몸을 모두 맛보고, 모두 만진다.
윤이 사녕을 경모하고 애무하는 모든 방식이 사녕에게는 오직 윤을 통하여 처음 겪는 감정과 감각을 불러일으켰다. 모든 감각을 터트릴 것 같은, 숨을 바스러트릴 것 같은, 눈꺼풀 안이 하얗게 타 버리는 것 같은 쾌락이다.
윤의 손가락이 사녕의 밑을 헤집으며 파고들어, 내벽을 문지르듯 자극했다. 내벽을 문지르는 동그란 손끝, 구부러졌다 펴지면서 무른 벽을 쿡, 찌르는 듯한 손마디의 관절. 질구가 사내의 굵고 단단한 손가락을 옴쏙옴쏙 받아먹는 감각이 지나치게 선명했다.
“아, 흣, 아윽…….”
도저히 사람의 말을 할 수가 없다. 사람의 짓이 아니기 때문이다. 질구를 파고들어 내벽을 유린하는 것도 모자라, 커다란 엄지가 튀어 오른 정점을 누르고 문질렀다. 내벽이 반사적으로 윤의 손가락을 끊어먹을 듯 죄었고, 사녕의 온몸이 바들바들 떨었다.
사녕은 제 머리에서 흔들리는 보요 장식의 금속성을 들었다. 온몸이 통제 밖으로 밀려나고, 감각은 지나치게 부풀어 터질 듯하고, 입에서는 사람 소리도, 짐승 소리도 아닌 신음이 줄줄 흘렀다.
“하악, 아흑, 흣…… 흐윽…….”
“좋으십니까―”
다급한 신음이 쏟아지자 사내의 목소리에서 적이 만족이 묻어났다. 윤은 사녕의 질구에 갇혀 있는 손가락을 움직여 조여드는 내벽을 문질렀다. 돌아갈 길을 남겨 두지 않는 가혹한 손짓에 기어이 감각이 부서지고 망가진다. 아랫배가 덜덜 떨리는 서슬에 온몸이 같이 경련했다.
사내를 받기는커녕 그저 손짓과 입술로 농락당했을 뿐인데, 사녕은 감각과 이성을 모두 산산이 부수어 흩어버리는 절정에 몸부림쳤다.
윤이 사녕의 절정을 눈 안에 새겨 놓을 듯 집요하게, 눈 한 번 깜빡이지 않고 지켜보고 있었다. 세상 가장 귀하고 아름다운 것을 보는 눈으로, 또 제가 만들어 놓은 모양에 만족하는 눈으로.
그 시선이 낯설고 싫었다. 날 경모한다면서, 내가 이렇게 짐승의 감각에 몸부림치는 게 그렇게 좋니?
“보지 마라, 으응, 보지 마. 흣, 으흑!”
“나를 보소서, 폐하. 나를 보고…….”
숨이 모자라 할딱이는 붉은 입술에 사내의 도톰한 입술이 덮였다. 윤은 기절한 사람에게 숨을 불어 주듯 천천히, 사녕의 기도에 숨을 불어넣었다. 목을 얽고 떨림을 멈추지 못하는 몸을 껴안아 제 몸 위로 올렸다. 사녕은 윤의 몸을 깔고 엎드려 바들바들 떨었다. 그저 안아 주고 있을 뿐인데, 한 차례 거친 파도가 지나기를 기다리며 안고 있을 뿐인데도 몸이 진정되기까지 시간이 한참이나 필요했다.
겨우 뒤꽂이 장식 떨리는 소리가 잦아든 뒤에야 제 몸이 무엇을 깔고 있는지 느낄 수 있었다. 사내의 품에 안겨 그 몸을 깔아 엎드린 채 몸서리치며 흐느끼고 있었다는 사실이 사녕의 정신을 아득하게 덮쳤다. 다 풀어 헤쳐져 흐트러진 탓에 반쯤 헐벗은 것이나 다름없는 피부에 사내의 몸이 닿아 있었다.
단단하게 부풀어 올라 스치는 것만으로도 자극을 불러일으키는 제 가슴 아래에 단단하게 벌어진 가슴팍이 닿아 있다. 뱃속을 휘젓는 감각에 바들바들 경련하던 밋밋한 배에는 울퉁불퉁하고 단단한 복근이 닿았고, 아래로는 바지춤 안에 든 것의 부피감이 닿았다. 까무잡잡한 피부도 붉게 달아오른 것이 보이다니 신기했다.
“하고…… 하고 싶으냐?”
겨우 몸을 일으켜 윤을 깔고 앉은 채, 사녕은 더듬거리는 손길로 윤의 저고리를 풀어 헤쳤다. 윤의 몸이, 이 사내가, 어쩐지 탐낼 수 있는 물건 같았다. 한 번도 사내의 몸에 이런 기분을 느껴 본 적이 없다. 감히 탐내고 만지고 더듬어 가질 수 있다는 느낌, 그리하고 싶다는 욕망. 이런 것들은 모두 처음이었다.
사녕이 윤의 몸을 겪기 전까지 치러야 했던 것은 정사가 아니라 교접에 가까웠다. 사내와 배 맞는 즐거움을 누리는 여자도 있음을 머리로는 알았으나 몸으로는 겪어 본 적이 없었다. 선제를 받아 치르는 것은 매번 모욕이고 고통이고 수치였기 때문이다.
그러나 윤에게는……. 어쩌면 사녕이 윤을 키웠던 적이 있어서 그럴지도 모른다. 어른이 돌보아야 할 어린것이란 필요한 돌봄만큼 무력하고, 무력한 만큼 무해하다. 나를 해칠 수 없는 것이란 내가 쥐고 흔들어도 괜찮은 것이라는 뜻과 같다.
놀랍게도 사녕은 윤의 몸을, 윤의 음경을 뻣뻣하게 부풀리는 욕정을 가지고 놀 수 있을 것 같았다.
윤은 사녕의 아래에 깔린 채 그 눈에 기묘한 이채가 도는 것을 보았다. 일부러 그리한 것처럼 헐벗은 아래, 드러난 음부가 바지춤을 짓누르고 있었다.
윤은 피가 역류하고 온몸의 핏줄이 부풀어 오르는 듯한 감각에 스스로 두려워졌다. 천하를 발아래 두시는 태후를 씹어 삼킬 수도 있을 것 같은 위험한 욕망이 들끓었다.
“왜 대답이 없어? 하고 싶으냐 물었다.”
“못…… 못 하오, 못 합니다.”
“어째서?”
“내가, 내가 태후를, 흣, 삼켜 버릴 겁니다.”
“네가 무슨 수로? 식인이라도 하려느냐?”
저고리를 풀어 헤쳐 드러난 가슴 위로 사녕의 하얀 손끝이 떠돌았다. 호갑이 살갗 위를 긁듯 스치고, 때로 위협하듯 왼 가슴을 쿡, 찔렀다.
참을 수도 없고, 범할 수도 없다. 제 욕정이 눈앞의 아름다운 사람을 집어삼켜 흔적조차 남기지 않을 것이다. 윤의 눈자위가 벌겋게 물들었다.
사녕은 목을 감싸는 근육에 가볍게 입을 맞추고, 다시 가슴 위로 불길 같은 낙인을 찍었다. 입술 닿는 자리마다 욕망이 타들어 갔다. 윤의 눈자위에 눈물이 차오르다가 아래로 굴러떨어졌다.
“사내란 신기하구나.”
“흣, 으으윽…….”
“내가 이렇게 건드리면 무슨 기분이 드느냐?”
때로 잠자리나 개구리 같은 미물에게는 아무것도 모르는 어린아이가 천하에 다시 없을 잔혹한 사냥꾼이 되기도 한다. 윤에게 사녕이 그러했다. 사내와 계집이 배 맞추고 희락을 누리는 것에 대하여, 사녕은 아무것도 몰랐고 모르는 만큼 잔혹했다.
윤의 어디를 만져도 뜨겁고 단단했다. 온 대궐에 가득한 국화 향을 밀어낼 정도로 강렬한 살 냄새, 사내 냄새가 사녕의 흥미를 가득 채웠다. 가슴과 배 여기저기 날붙이의 흔적이 흉으로 남아 있었다. 그 흉을 손끝으로, 혹은 호갑 끝으로 쓸다가, 긁다가, 찔러 본다.
윤은 사고를 잠식해 오는 해일 같은 정욕을 이기지 못하고 바닥에 깔아 놓은 옷자락을 틀어쥐었다. 주먹 위로 단단한 핏줄이 솟았다. 사녕은 그러쥔 윤의 주먹 위로 튀어 오른 핏줄을 손끝으로 톡톡, 두들기며 웃었다.
“자네 몸이 재미있다.”
웃는 눈가에 색기가 돌았다. 윤은 절박하게 올려다보았다. 사녕은 이 사내의 반응 하나하나가 신기하고 재미있었다. 사녕의 손이 사내의 허리끈을 풀고 바지춤을 끌어내렸다.
크고 단단한 것이 활시위가 퉁기듯 퉁, 튀어 올랐다. 한 사내를 수없이 받아 보았으나 한 번도 자세히 본 적은 없었다. 이것이 제 아래로 들어올 것이라는 사실이 신기했다. 지나친 자극과 견딜 수 없는 욕망은 이미 사내의 것에 번들번들하게 흘러내리며 피부를 질척하게 적셨다. 사녕은 제 사내의 음경을 신기한 듯 손가락 끝으로 쓸어 보았다.
사녕의 호갑 끝이 음경 끝의 작은 홈을 파고들 듯 스쳤다. 윤은 고개를 뒤로 젖히고 이를 악문 채 덜덜 떨었다. 입 맞춰 주었으면, 내 것을 핥고 그 입 안의 여린 살을 문지르게 해 주었으면. 아니, 무엇보다 당신 아래로 파고들어 내벽의 점막을 휘젓게 해 주었으면!
그러나 무엇 하나 해 달라고 말할 수 없다. 입 밖으로 내어놓으면 어느 것 하나도 통제하지 못하고 그대로 짓씹어 삼켜 버리게 될 것 같은 공포가 그의 목구멍을 틀어막았다. 윤은 어쩌면 자신이 태후를 죽여 버릴 수도 있을 거라고 생각했다.
그러니 차라리, 태후가 나를 죽였으면.
“소인을, 읏, 소인을 죽이소서. 죽여서 태후의 것으로 하소서.”
서쪽의 패자, 사막의 바타르, 재앙의 별칭을 가진 사내가 태후 앞에 목을 디밀었다. 태후는 항복을 청하는 바타르를 윤기 도는 눈으로 내려다보았다.
“나를 죽여 줍시오, 폐하.”
태후가 바타르의 항복을 윤허했다. 조심스러운 몸짓으로 윤의 남성이 질구를 향하게 세우고 천천히, 조금 서툴게 내려앉았다. 그것으로 항복이 성립하였다. 윤의 음경이 사녕의 아래를 꿰뚫고, 거대한 체적이 여린 내벽을 밀어붙여 확장했다.
“아, 흐읏…….”
사녕의 입술 사이로 가늘고 여린 신음이 흘렀다. 따뜻하고 매끄러운, 푹 젖은 내부로 파고드는 감각에 더 견딜 수 없어진 윤이 몸을 일으켜 사녕을 끌어안았다. 목을 맞대고 겨드랑 밑으로 팔을 넣어 품 안에 가득 껴안았다. 한 줌밖에 되지 않는 가는 몸이, 흉터 많은 피부 아래 정교한 근육이 꽉 들어찬 사내의 몸에 갇혔다.
윤은 사녕의 몸을 가볍게 들어 올렸다. 깊은 안쪽까지 들어찼던 것이 조금 빠져나가는 감각에 쾌감이 목젖까지 치받혔다.
윤이 마룻바닥에 무릎을 대고 꿇어앉듯 하여 사녕을 제 허벅지에 다시 앉혔다. 사녕의 체중이 실려 윤의 음경이 사녕의 질구로 더 깊이 틀어박혔다. 사녕이 윽, 하고 참는 소리를 냈다. 윤의 것이 끝까지 밀고 들어와 단단한 자궁 입구까지 쿡, 찌르는 탓이었다. 사녕이 감각을 이기지 못하고 윤의 어깨에 얼굴을 묻었다.
그것으로 항복한 자의 통제할 수 없는 배반이 시작되었다. 사녕의 내벽이 가늘게 떨렸다. 아래를 파고드는 체적을 감당하지 못하는 여자가 마구 흔들리다가 고개를 뒤로 꺾으며 흐느꼈다. 뱃속을 진탕하게 하는 사내의 짐승 같은 욕망이 사녕을 몰아붙였다. 사그락사그락, 사녕의 머리 장식에서 가을바람에 몸을 떠는 나뭇잎의 흐느낌 같은 소리가 끊이지 않고 울렸다.
“아, 아윽, 흣!”
윤은 사녕의 안으로 집요하게 파고들며 거칠게 허리를 올려쳤다. 욕정에 잠식당한 머릿속에 남아 있는 유일한 명령이라고는 이 여자를 안고, 파고들고, 찌르고, 휘저으라는 것밖에는 없다.
그러므로 전쟁터를 전전하며 다듬어진 짐승 같은 감각이 아니었다면 알아채지 못했을 것이다. 서고로 다가오는 기척이 있다는 것을.
누군가…… 누가 온다. 윤은 허릿짓을 멈추고 신음하는 사녕의 입술을 제 입술로 틀어막았다. 사녕의 신음이 윤의 입속으로 흘러 들어와 삼켜졌다.
생리적으로 솟아나는 눈물은 겨우 멎었으나 움직임을 멈추었는데도 존재 자체로 견딜 수 없는 자극이 자꾸만 뱃속을 경련하게 했다. 윤이 사녕의 흉터 남은 어깨에 조심스럽게 입술 도장을 찍으며 속삭였다.
“쉬이― 누가 옵니다.”
누가 온다고? 중양절에 서고를 찾는 사람은 아무도 없다. 연리일까? 놀라고 당황하여 오히려 뱃속이 조여들었다. 윤은 아찔한 감각에 이를 악물었다. 사녕의 몸이 계속 떨려서 보요 뒤꽂이에서 나는 소리가 멈추지 않았다.
“끼이익―”
이 망할 뒤꽂이를 진작에 빼 버렸어야 했는데.
“게 누구냐?”
책꽂이 틈에서 나는 작은 인기척을 알아챈 방문객이 먼저 물었다. 익숙한 목소리, 정경이었다.
공교롭게 그도 옛 생각이 났다. 태후는 어릴 때 전쟁 통에 부모를 잃고 떠돌다 대하의 황궁으로 흘러 들어온 탓에 명절이면 휴가를 받아도 갈 곳이 없는 처지였다. 선제의 빈첩이 된 후로도 중양절에는 서고에 숨고는 했다.
오늘 태후께서 아드님이신 황상과 중양절 주연을 베푸시는 모습을 뵈니 격세지감이 느껴졌다. 그래서 아무도 없을 서고에 국화분이라도 하나 가져다 두려고 온 참이었다.
어디선가 여자 장신구에서 날 법한 소리가 나서 고개를 두리번거리다가 물었다. 안에서 가늘게 떨리는 목소리가 대답했다.
“재상은 어찌…… 연석(宴席)에 머물지 않고 서고로 왔는가?”
태후였다. 이상한 일이로구나. 태후께서도 옛 생각이 나셨는가? 그렇다 하더라도 어찌 호종하는 시위 한 사람 없이 홀로 서고에 계시는가?
“밖에 시위하는 자가 없는고로 신이 폐하 계심을 아지 못하였나이다. 어찌 홀로 계시나이까? 신이 가서 자수궁의 여관과 시위를 이리 보내겠나이다.”
홀로 있기는, 무슨! 아래에 꽂힌 채로 빼도 박도 못하고 있는 사내의 부피감이 사녕을 미치기 일보 직전으로 몰아붙여, 하마터면 소리 질러 반박할 뻔했다. 몸이 미쳤는지, 정신이 미쳤는지 욕정이 끓어 내벽은 계속 경련하고 감각은 계속 벅차게 밀려왔다. 아니, 아까보다 더 아득하고 끔찍하게 머릿속에 불꽃이 튀었다.
“내…… 내 아무리 태후 되었기로서니…… 이런 날 옛 추억 곱씹는 것도 홀로 못 한단 말이오. 그냥 두시오.”
뱃속이 주체할 수 없이 덜덜 떨린다. 그가 이상함을 눈치채고 서가 안쪽을 뒤지려 하는 순간 모든 게 끝장이었다.
사녕은 입술을 잘근 깨물어 정신을 차리려고 애썼다. 그래도 안 되니 이번에는 견딜 수 없어 부둥켜안은 사내의 어깨를 깨물었다. 실수였다. 윤의 허리가 반사적으로 튀어 오르며 사녕의 내벽 가장 안쪽 단단한 끄트머리를 쿡, 찔렀다.
“흑…….”
“폐하, 우십니까?”
아까부터 가늘게 떨리고 한 번씩 더듬는 옥음이 이상타 하였더니, 우시는 모양이다. 정경은 소리 없이 한숨을 쉬었다.
당신 사는 것도 참 곡절이 많다. 오늘은 무슨 이유로 울고 계시는고. 십수 년 전 이 서고에서, 아직 소녀티가 가시지 않은 얼굴로 그런 얘기를 했었다. 나는 이대로 숨어서 있는 듯 없는 듯 조용히 살다가 사라지는 게 꿈이라고, 더는 아무 일도 겪지 않는 것이 소원이라고.
그때도 그의 눈에는 이대로 아무 일 겪지 않고 조용히 살다 가는 것이 불가능해 보였다. 잠깐만 가르쳐 보아도 주머니를 뚫고 나오는 송곳처럼 드러나는 기재(奇才)임을 넉넉히 알 수 있었다. 그런 사람은 세상이 가만히 두지 않는다. 결국 아드님을 앞세워 섭정하는 태후로 천하를 발밑에 두시지 않았나.
“……태의가 아뢰기로 심중에 울화 있는 사람은 차라리 곡하여 푸는 것도 좋다 하오니다. 허나 기력 상하실 것이니 너무 오래 울지는 마십시오.”
“……그리, 그리하리라.”
그 말끝에 턱이 부들부들 떨리도록 이를 악물었다. 어서 물러나라는 말이 목구멍까지 치솟는데, 그 말을 내뱉으면 말이 아니라 교성을 흘리고 말 것 같았다.
선제의 유조를 꾸며 댈 때는 믿지 않는 눈초리를 하기에 눈치 하나는 천하제일인 줄 알았더니, 이럴 때는 왜 이리 눈치 없을꼬. 뱃속이 울리고 뒤흔들리다 못해 목 졸려 죽을 것 같은 감각에 사녕이 윤의 어깨에 고개를 처박았다.
“국화분 두고 가옵니다. 속이 풀리시면 완상하소서.”
태후가 달 밝은 중양절 밤에 외간 사내를 끌어들여 사통(私通)하고 있을 줄은 상상조차 못 하는 정인군자가 드디어 물러갔다.
발소리가 멀어지고 안도하는 것과 동시에 더는 참아 내지 못할 벅찬 절정이 밀려와 혼백을 짓밟았다. 차라리 고통에 가까운 감각이 사지 끝까지 치달아 뱃속을 태웠다.
“으윽…… 아, 으흐윽, 끄윽…….”
목이 긁히는 것 같은 신음이 밀려 나오는데, 불청객이 사라지기를 기다렸던 사내는 그때부터 시작이었다. 어깨에 매달려 앉은 채 아래를 치받는 사내의 허릿짓에 사녕은 하염없이 흔들렸다.
바들바들 떨리는 하얀 손이 요란하게 떨리는 망할 뒤꽂이를 신경질적으로 잡아 뺐다. 그러나 채 바닥에 내려놓지도 못하고, 사녕은 사내를 부둥킨 채 그대로 한없는 열락 속에 침몰했다.
사내를 받는 것이 감당하기 편하고 수월한 적은 없었지만, 윤의 것을 받는 일은 특히 더 낯설고 지독했다. 억지로 벌어지는 통증과 이물감과 마른 점막이 쓸리는 작열감, 이런 익숙한 것들이 하나도 없으므로 더욱 그러했다. 파고들 때 거대한 체적이 내벽을 밀어내는 아릿한 고통마저 쾌감이 되어 머릿속까지 휘저어 버린다.
마룻바닥에 꿇어앉은 채로 사녕을 치받아 올리는 힘이 해일 같았다. 내려앉으면 체중이 실려 더 깊이, 끝까지 들어와 찌른다. 도망치듯 허리를 비틀면 거대한 것이 내벽을 밀며 빠져나가는 감각이 선명했다.
이러지도 저러지도 못하고 치받히는 대로 수없이 흔들렸다. 살갗이 닿는 자리마다 욕정이 일고 밑을 파고드는 움직임마다 쾌감이 파도쳤다.
“흐, 으으, 그만…… 그만, 하윽!”
“쉬이, 괜찮소. 원래 이러한 것이니이다.”
아니야, 전혀 괜찮지 않아. 뒤로 꺾여 힘없이 무너지는 사녕의 목을 윤의 두껍고 단단한 손이 받쳐 들었다. 미친 기운이 감돌아 반드르르 빛나는 눈이 저를 탐욕스럽게 핥고 있었다. 지금도 아래를 미친 듯 쳐올리면서, 뭘 더 갖자고 그러는지 알 수 없었다.
죽을 것 같아. 죽을 거야. 이대로 산산이 부서져서 사라져 버릴 거야.
공포감이 들 정도로 지독한 쾌락이 쏟아졌다. 한 번 항복하였으나 제 욕정을 이기지 못하고 배반한 사내는 오히려 더욱 가혹했다. 윤의 입술이 사녕의 어깨에 빗물처럼 쏟아졌다.
“흉터, 아, 하윽, 흉터, 하지, 흑!”
이 사내는 내게 왜 이럴까. 흉하다 피해야 할 흉터를 곱다고 입 맞추는 이유가 뭘까.
사내가 파정하는 진득한 감각이 아래를 파고들어, 더는 생각을 굴릴 수 없었다. 온몸이 덜덜 떨며 아래가 죄어들고, 사녕이 아래로 흘린 액과 흘러내려 빠져나온 씨물이 윤의 바지 앞섶을 적셨다.
숨이 잦아들자 서서히 정신이 돌아온다. 그가 또다시 사녕의 안에 씨물을 부었다. 자식을 바라는 것일까. 그는 제게서 아들을 얻으면 태자로 삼으리라고 했었다. 사통하고도 아들은 낳아 줄 수 없으니 차라리 다행인가.
아직도 밑으로는 숨이 죽지 않은 음경을 품고서, 그의 가슴에 고개를 묻고, 이런 셈을 굴리고 있는 나는 얼마나 끔찍한가. 차라리 정욕에 미쳐 정신을 놓았으면 하는 마음이 반, 돌이키지 못할 죄라 해도 더 저지르지는 말아야 한다는 이성이 반이었다.
가을 새벽의 바람이 찼다. 윤은 사녕이 벗기다 만 제 웃옷을 벗어 사녕의 어깨에 둘렀다. 다 가라앉지 않은 숨을 고르면서, 아직도 은근히 허리를 밀어붙이는 그의 음경을 질구에 품고서, 사녕은 더듬더듬 떨리는 손으로 그의 이마를 매만졌다. 반쯤 벗겨지다시피 한 복두를 바르게 고쳐 씌웠다.
“이제 그만하지.”
“…….”
떨리고 있으나, 단정하고 맑게 깬 목소리였다. 사녕이 몸을 일으키려 했다. 윤은 서글퍼져서 팔의 힘을 풀지 않고 버텼다.
“뜻대로 할 것이니 이대로 있으소서, 제발…….”
“그만두세.”
“태후 폐하―”
“자네와 내가 배 맞추면 수계혼(收繼婚)도 무엇도 아니고, 그저 사통이야.”
내가 이미 자네를 배반하여, 자네의 것이 될 수도 있었던 보위를 내 아드님께 드렸다. 그러니 자네와 나는 무엇도 아니고, 그저 사통한 간부(姦婦)와 샛서방일 뿐이지. 사녕은 감히 입 밖으로 내어 뱉을 수 없는 이 모든 말을 짧게 축약하여 건넸다.
“내가 미안하네.”
여전히 그의 웃옷을 두른 채로, 그의 품에 안겨서 이런 말을 한다는 게 웃기는 노릇이다.
네가 나를 어찌 여자로 보았는지 나는 아직도 모르겠다. 네 머리를 감기고 얼굴을 닦아 내던 사람을, 그때부터 이미 여자로 바라고 눈독 들여 탐내고 있었다는 게 이상하다. 내가 4~5년만 있으면 자식의 혼사를 치를 나이인데도 나를 이팔청춘의 절세가인 대하듯 대하는 것도 너무나 이상하다. 네 마음은 이치에 닿는 것이 하나도 없다.
그러나 모두 참이라. 거짓 없이 진정이라. 내가 잠시나마 네 몸을 탐하여 배를 맞추고 희락에 떨었으니 네 진정을 이용함이다.
“자네가 내게 무얼 바라든, 나를 어떤 눈으로 쳐다보든, 내가 이리하면 안 되었네. 그러니 내가 미안해. 사과함세.”
사녕은 윤의 가슴을 가만히 떠밀었다. 윤의 팔이 힘 풀려 떨어지면서 사녕을 놓아주었다.
이윽고 사녕이 몸을 일으켜 사내에게서 떨어졌다. 아래에서 빠져나가는 감각이 아뜩해서 하마터면 다시 신음을 흘릴 뻔했다. 팔다리가 후들거리고, 허리에 힘이 들어가지 않는다.
사녕은 윤이 어깨에 둘러 준 웃옷을 내려놓고 억지로 서가에 기대앉아 앞섶을 정리하고 옷매무새를 다듬었다. 윤이 벗겨 낸 속옷과 버선과 신발까지는 차마 다시 신지 못했다.
사내가 저를 범하였다고, 모두 사내의 탓이라고, 그렇게 말할 수도 있을 것을. 결코 오르지 않을 것 같았던 자리에 오른 뒤에도, 누구도 죄를 사해 줄 수 없는 지고한 자리에 오르고서도, 그의 누이는 여전했다. 죄는 죄이며, 부끄러운 것은 부끄러운 것이다. 여전히 옳은 것이 옳고 그른 것이 그르며, 스스로에게도 예외가 없었다.
그러므로, 사녕의 사과는 윤이 사녕을 얼마나 간절하고 절박하게 원하는지와 무관했다. 이 밤의 일을 무덤보다 더 깊숙이 파묻고 함구할 것이라 하여도, 천하 다시 없을 변설가가 꾀어도, 사녕은 윤에게 사과했을 것이다.
한순간 잠시 사내에게 휘둘렸다 해도, 내가 당신을 원했다고 해도, 당신의 마음은 오직 당신의 것. 책임도 오직 당신만 질 수 있는 것. 내가 당신을 어떻게 사모하고, 얼마나 원하는지와는 무관한 것.
윤은 잠시 사녕을 망연하게 바라보았다. 촘촘한 속눈썹을 하나하나 셀 듯한 기분으로 본다. 이미 흐트러진 옷차림을 어설프게 정리한 채로 서가에 기대어 앉아 있는 옆모습을 창밖의 등롱이 희미하게 비춘다. 시선이 다시 그를 향하는 일은 없었다.
윤은 제가 벗겨 내던졌던 사녕의 신발과 버선을 끌어당겼다. 구석으로 날아갔던 버선과 신발은 긴 팔을 뻗는 손짓 한 번에 딸려 왔다.
윤은 천천히 걸어와 사녕의 앞에 엎드렸다. 두 무릎이 먼저 바닥에 닿고, 두 팔꿈치가 닿고, 사녕이 복두를 번듯하게 고쳐 씌워 둔 이마가 사녕의 발등에 닿았다. 그런 뒤에 그가 사녕의 하얀 맨발 위에 입을 맞추었다.
사녕은 윤이 무엇을 하려는지 짐작하지 못하고 얼어 있다가, 발등에 윤의 입술이 닿는 순간 움찔했다.
“무슨…… 그만하자고 하질 않아.”
잔뜩 웅크려 엎드린 자세로도 기대어 앉아 늘어진 사녕보다 커다란 사내. 그가 사녕의 발등에 뺨을 가져다 붙이며 나직하게 말했다.
“내 사모하는 분이 차라리 무도하고 황음하며 방종한 분이셨으면 좋겠소. 그랬더라면 내 폐하의 침상을 데우는 노예의 처지가 되더라도 원망하지 않았으리라.”
“……말도 안 되는 소리. 당당한 제후왕이요, 황제의 숙부께서 무슨…… 무슨…….”
덜컹, 마음에 몇 마디 말이 걸려서 삐걱거린다. 나를 원망하니? 발등에 닿는 뺨은 아직도 따뜻하다. 사녕은 저도 모르게 윤의 머리를 쓰다듬었다.
“허나 그리 못 하시지요. 차마 그리는 못 하시지요.”
그래, 네 잘 알고 네 말이 옳으며 내가 차마 그리하지는 못하리라고 대답해야 했다. 그러나 세상에 거칠 것이 없어 보이는 젊은 사내의 입에서 흘러나오는 목멘 소리에 그만, 등 뒤에 기댄 서가가 아득하게 무너져 내리는 것만 같다.
사녕은 아무 말도 하지 못하고 그저 영원왕이 쏟아 내는 고백을 듣고만 있었다. 희고 긴 손가락 끝이 바르르 떨었다. 웅크려 바닥에 대고도 넓은 어깨를 품에 가득 안아 주고 싶은 충동이 손끝을 타고 흘렀다.
윤은 사녕의 발등에 대었던 뺨을 떼어 내고, 몸을 일으켜 앉았다. 그리고 조용히 손을 움직여 사녕의 하얀 발에 비단 버선을 신겼다.
작은 발이 버선 속으로 쏙 사라진다. 다시 버선 위로 신발을 신기는 손길이 더없이 귀한 것을 다루는 양 조심스럽고 정중했다. 발을 조심스럽게 내려놓으니 저를 귀하게 다루는 그 태도에 사녕의 가슴이 쿵, 내려앉는 것만 같았다.
“신의 마음은 이미 신이 어찌할 수 없습니다. 이것을 알아 달라, 받아 달라 조르지 않을 터이니, 다만, 다만…… 이 자리에 있게 하소서.”
혹 대신 피 흘릴 자가 필요하시거든 신을 쓰시고, 대신 칼 휘두를 자가 필요하거든 신이 폐하의 칼이 되리라. 침전을 데우는 비천한 노예의 신세라 하더라도 폐하의 침전이면 제후왕의 자리보다 달가이 여기리라. 그러니 신을 이 자리에 있게 하소서. 신이 이 자리에서 말라 죽게 두소서. 아무렇게나 가져다 쓰시고 다시 버려 주소서. 다만…… 이 마음 이미 어찌할 수 없다는 것만, 그것만, 용납하소서.
이 모든 말을 다 토할 수가 없어서 윤은 그저, 이 자리에 있게만 해 달라 엎드려 빌 따름이었다.
차라리 가슴이 후련했다. 그가 죽어도 뛰어넘지 못할 10년 세월이 이제야 흘러가는 것만 같다. 제가 저지른 것과 사녕이 배반한 것들 사이에서 윤은 혼란스러웠고, 이제야 말끔하게 안개가 걷힌 기분이었다. 사녕의 발치에 엎드려 구르며 다만 경모하고 있음을 용납하시라, 그렇게 빌고 나서야.
오늘, 건흥 원년 신사(辛巳)년 중양절의 밤을 오래도록 잊지 못할 것이다.
“자네, 자네가 왜…….”
자네가 왜 비천한 노비처럼 내게 비느냐, 그 말을 하려 했는데. 윤은 정말로 노비처럼, 벗어 두었던 허리띠에 달려 있던 주머니에서 손수건을 꺼내서 사녕의 살갗 위로 흐른 것들을 훔쳐 내기 시작했다. 종아리부터 조심스럽게, 천천히 위로 올라와 다리 사이까지 닦아 낸다. 그 손길에 어떤 욕망도 없이 다만 공경뿐이어서, 말문이 틀어막혔다.
얼마나 희락에 떨며 줄줄 흘렸는지 손수건 하나가 푹 젖었다. 아래를 닦아 내었을 때는 사녕이 흘린 것과 윤이 쏟아 넣은 정으로 손수건이 완전히 엉망이 되고 말았다. 윤은 아무렇지 않은 표정으로 손수건을 다시 갈무리하여 허리띠에 달린 주머니에 집어넣었다.
속곳과 속바지까지 먼지를 탈탈 털어 입히는 손길에 민망함과 수치심이 치미는데, 윤의 낯빛은 조금도 변함이 없었다. 그 말짱한, 여자의 속옷 시중을 들면서 모욕도, 수치도 알지 못하고 다만 경애함뿐인 낯빛이 곤혹스러웠다. 사녕의 차림이 아무 일 없었던 듯 정리된 뒤에야 그가 제 옷을 다시 입고 정리하기 시작했다.
미안해야 해서 미안한 것이 아니라, 이젠 정말로 미안했다. 사녕은 스스로 한없는 부끄러움을 느끼며 겨우 자리에서 일어났다.
윤에게 등을 보이고 서는데 윤이 어느새 다가와 사녕의 팔을 붙잡고 부축했다. 그에게 고개를 돌린 채 오른손으로 이마를 짚었다. 탄식함을 숨기지 못하는 것조차 미안하다.
“……스스로 비천함을 자처하지 말라. 내가 다시는 자네를 이런 식으로 쓰지 않으리라.”
사녕이 윤의 부축을 받아 서고 입구 근처의 책상을 향하여 천천히 걸어가면서 말했다. 윤은 대답하지 못했다. 할 말이 없는 것은 아니다. 대꾸할 말은 얼마든 있었다. 사녕이 그에게 살인을 자복하며 쏟아 내던 기세로 쏟아 낼 수도 있었다.
그러나 그 말이라는 것이 결국 애원뿐이었다. 천 번, 만 번 비천할 수 있습니다. 폐하께서 존귀하시므로 그 앞에서 나는 어떤 비천함도 마다치 못할 것입니다. 어떻게 쓰셔도 좋으니, 천하 다시 없을 천한 도살자의 칼날로 쓰셔도 좋고 침상의 노예로 쓰셔도 좋으니, 내치치만 마십시오.
그러나 감히 받아 달라 할 수 없으므로 그는 그저 말을 삼켰다. 목구멍 너머로 돌이켜 내려가는 말이 칼날처럼 쓰렸다.
비천한 자가 귀인의 은혜를 갈망하는 슬픔과 사내가 계집을 탐하는 욕망이 뒤엉킨다. 그는 자신이 사녕을 위해 무엇이든 할 수 있으리라는 것 외에 갈피 잡을 것이 없었다. 무엇이든 할 수 있지만, 손 뻗어 닿지는 못할 것이다. 그것이 태후께서 바라시는 바이기 때문이다.
사녕은 체력이 그야말로 바닥난 것을 느끼며 아까 정경이 국화분을 내려놓고 간 책상 앞에 겨우 앉았다. 윤은 그런 사녕을 내려 보다가 아까 제가 다시 신겨 놓은 비단신에 시선이 멎었다. 궁중 귀인의 발을 감싸는 비단신은 부드러우나 밑창을 따로 덧대지 않아 바닥이 얇았다. 평소에 가마를 타고 다니시니 그런 탓이지만 이 밤에 교꾼들을 대령할 수도 없는 노릇이다.
“……신에게 업히십시오. 자수궁까지 모셔다 드리겠습니다.”
윤이 사녕에게 등을 내밀었다. 내어 드릴 것이 없는 탓이다. 태후가 그를 만나고 돌아가는 길에는 마땅히 태후로서 누려야 할 권위를 누릴 수 없고, 모시는 이들이 알게 할 수 없다. 그는 태후를 위하여 무엇이든 할 수 있지만, 이 밤에 이렇게 얇은 신을 신은 태후를 위하여 가마 하나 부를 수 없다.
사녕은 그가 제 앞에 등을 보이고 앉는 것에 놀랐다. 사녕이 그보다 더욱 신분 높기는 하지만, 그는 태생부터 언제나 귀인이었다. 그런 사내가 남을 모시기 위하여 등을 내보인다. 마치 남의 노복처럼.
그는 저를 더없이 지독하게 여자로 보다가, 또 갑자기 아무렇지도 않게 귀인으로 대한다. 이제쯤 어린 자식 한둘쯤 업고 있어야 할 나이, 그러나 그는 여전히 혼자다. 그가 혼인하지 않은 이유를 알 것 같았고, 여자를 품어 본 적이 없다는 말을 믿을 수 있을 것 같았다. 그것이 도리어 자괴심을 불러일으켰다.
“……이곳에 있으리라 일러두었으니 곧 연리가 오리라. 그를 기다리면 된다. 자네 먼저 물러가라.”
“신이 어찌 홀로 계시게 하겠습니까. 허면 연리 올 때까지 신이 여기 모시고 있겠습니다.”
“먼저 물러가라 하질 않아.”
고집스럽게 버티고 앉은 커다란 등. 사녕의 기억 속에 남은 소년이라고는 믿을 수 없을 정도로 건장하다.
짧은 세월이나마 사녕이 그를 키웠다. 6척(약 142cm. 척(尺)의 길이는 시대에 따라 조금씩 달라지며, 본작에서는 중국 한나라 시대에 통용된 한척漢尺(약 23.7cm)을 사용함.)을 겨우 넘기던 시절부터 훌쩍 자라나 저와 키가 비슷해질 때까지. 황궁에서 나고 자란 금지옥엽이라 하나부터 열까지 다 수발을 들어 주어야 했는데도 고단하거나 귀찮지 않았다.
마음이 산 채로 타 죽는 것 같던 시절이었다. 어린아이 하나를 살려 키우고 있다는 뿌듯함이 사녕에게 숨 쉴 구멍이 되었었다.
그런 아이였다. 너를 키우는 기쁨으로 내가 한때를 연명하였는데.
사녕의 심중에 그는 시동생이라기보다는, 언제까지나 저의 고아였다. 제가 살려서 키워 낸 어린것. 그것이 죽지 않고 살아 있다는 게 얼마나 큰 위안이었는지. 이미 핏덩이를 한 차례 잃어 보았기로, 어린것이 죽는 꼴을 도저히 보고 싶지 않았다.
만 리 밖으로 쫓겨나듯 떠나간 그의 소식을 알게 된 것은 5년 만이었다. 살았는지 죽었는지 모를 세월이 5년, 그가 다타강린을 주살했다는 소식과 함께 그의 어른 되었음을 알게 된 것이 다시 5년.
그가 살아 있다는 것을 안 뒤로는 자주 그의 아내에 대해 상상하고는 했다. 무사히 살아서 장성하였으니 머잖아 혼인하겠지, 귀한 집안 아름다운 아가씨를 왕비로 맞아 이 황도에서 만 리 밖 영원성까지 떠나가겠지.
그에게 어떤 아가씨가 어울릴꼬. 조상을 보고 집안을 보고 사람을 보아 고르리라. 먼 사막 변방에 살 것이니 꿋꿋하고 기백이 강인한 여인이 어울릴러라. 내게는 동서 되는 셈이니 맞이하여 잘 가르치리라, 그와 더불어 부부로서 도타운 정을 쌓으며 살도록 빌어 주리라. 네가 아내를 얻으면 아들을 장가보내는 듯 기쁘리라 하였는데.
꿋꿋하고 기백이 강인하고 아름다운 아가씨, 아아, 웃기지도 않는 소리. 그의 아내 되어야 했을 아가씨는 있는지 없는지도 모르겠고, 사녕은 그와 사통했다. 원한 적 없지만 그의 형의 아내였던 자신이, 그의 아내가 가졌어야 할 것을 가졌다.
차라리 홀로 남고 싶은 여자와 혼자 두지 못하는 남자의 실랑이가 잠시 이어졌다. 사위가 새카맣게 물드는 것이 머지않아 동이 틀 것 같았다.
“마마, 안에 계시오니까? 소인 연리이나이다.”
연리의 목소리에 사녕이 반색하며 윤을 보았다. 연리가 왔으니 자넨 이만 물러가라는 뜻이었다. 윤은 그 거절의 기색에 도리어 마음이 달아올라, 다시 입 맞추고 몸 겹치고 싶다고 생각했다. 생각뿐이지만.
원하는 만큼 탐할 수 있다면 일곱 낮, 일곱 밤을 침상에서 놓아주지 않을 것 같다.
윤은 풀어낼 수 없어서 깊어지기만 하는 욕망을 토하는 대신 큰절을 올리고 물러났다. 물러나는 영원왕과 안으로 드는 연리가 잠시 마주쳤으나 부딪히듯 스쳤을 뿐, 먼저 인사를 하거나 아는 체를 하지는 않았다.
연리는 여기서 영원왕과 무엇을 했느냐고 묻지 않았고, 그저 힐끗 사녕의 얼굴을 한 번 살폈을 뿐이다. 이마에 찍은 화전은 흐릿해졌으나 아예 화장의 흔적만 남은 채 부어오른 입술보다는 나았다. 이마와 목, 저고리 아래로 살짝 드러나는 피부는 땀에 젖어 반들거린다. 머리에 꽂혀 있어야 할 뒤꽂이 하나가 없었다.
주연은 파하였는지, 황상께서는 침전으로 드셨는지, 그런 질문에 답하면서 연리는 사녕의 신을 갈아 신겼다. 사녕이 걸어서 처소로 돌아가야 할 것을 생각해 밑창이 단단한 신을 가져온 것이다.
비단신을 벗기니 한쪽 버선의 수눅이 뒤틀려 돌아간 것이 눈에 보였다. 도저히 더는 모른 체할 수가 없어, 무어라 여쭈어야 하나 말을 고르는데 사녕이 연리를 불렀다.
“연리야.”
“예, 마마.”
“……오늘 일을 기억해 두련.”
“예?”
연리가 반사적으로 고개를 들었다. 사녕의 낯빛이 이토록이나 처참한 것은 실로 오랜만이라 가슴이 철렁, 내려앉았다. 사녕이 어렵게 입을 떼었다.
“내가…… 내가……. 내가 오늘 밤 황상의 숙부와 사통했다.”
말씀의 내용도 충격적이거니와, 이를 기억해 두라는 말씀은 더욱 아리송했다. 연리가 충격과 혼란에 흔들리는 얼굴을 들어 감히 태후의 옥안을 쳐다보았다. 손끝이 바르르 떨린다.
밖에서 불어온 바람이 등롱을 여럿 흔들어 불빛이 춤추었다. 사녕의 얼굴 위로, 정경이 두고 간 국화분 위로 춤추는 빛이 쏟아져 너울졌다.
“다시는 이런 일이 없게 네가 기억해 둬라. 내가 다시 죄를 지을 것 같으면 네가 고하여 오늘 일을 기억하게 하고 나를 깨우쳐라. 내가…… 내가 오늘 죄를 범하였다.”
형사취수는 차라리 아우가 형의 대통을 잇는다는 명분이라도 있지. 오늘 밤 일어난 일은 오로지 사통, 사녕의 마음이 그에게로 흘러가 서로 몸을 취한 것일 뿐이다. 죄지은 자의 참담함이 흔들리는 등불 아래 그림자처럼 춤추었다.
자수궁으로 돌아왔을 때는 동이 텄다. 새벽의 옅은 미명 사이로 등롱과 황촉이 우줄우줄 흔들렸다.
연리는 태후의 몸을 닦아 드렸다. 물 아래 비치는 알몸에 순흔과 지흔이 빼곡했고, 손수건으로 미처 다 닦아 내지 못한 음액과 정이 따뜻한 목욕물에 풀려났다. 이것이 사라질 때까지 몸 시중은 혼자 들어야 할 판이라고, 연리는 애써 사무적으로 생각했다.
태후께서 오늘 밤 당신 입으로 말씀하시기를, ‘사통’하셨다고 했다. 제 손으로 키우신 그분과.
6장. 영원왕부


중양절의 관대한 처분으로 그의 금족령이 머잖아 풀리리라 여겼던 사람들의 예상은 모조리 빗나갔다. 그의 금족령은 여전했다. 차인이 투덜거렸으나, 태후가 금족령을 풀어 주지 않는 이유는 명백했다.
황궁에 들어오지 말라는 것이다. 자신을 만나러 오지 말라고.
처음 평량으로 돌아와 여름 사냥을 위해 별궁으로 떠나는 행렬에 합류할 때만 해도, 그는 태후에게 당연히 나 말고 다른 상대가 있을 수 없다고 생각했다. 막연하고 멍청하게.
어린 날 비틀린 관념 속에서 윤에게 욕정이란 기괴한 것이었다. 완호는 욕정이 자연스러운 것이라고 가르치고 싶었으나, 정작 윤이 이해할 수 있었던 것은 하나뿐이었다.
자기 짝, 자기 처 한 사람에게는 욕정을 느껴도 더러운 것이 아니다. 단 한 사람에게는.
결국 윤이 욕망할 수 있는 여자는 천하에 누이 한 사람밖에 남지 않게 되었다.
태후의 상대도 저일 것이라고, 자연히 그리 믿었다. 아무렴 죽여 버린 선황이 짝이었을 리는 없으니까. 제 짝이 누이라면 누이의 짝은 저여야 이치에 맞는 것이다.
처음 몸을 겹친 그 밤에 사녕이 윤에게 몸을 연 것이 내키지 않는 일이었을 수도 있다고는, 상상조차 하지 못했다.
그러나 꼭 사랑해야만 몸 섞을 수 있는 것은 아니라니. 세상에 사랑한다는 이유로만 몸 섞을 수 있는 사람은 오히려 자신뿐이라니. 그래서 나는 너를 사랑하지 않아도 너와 몸 섞을 수 있고, 그리하여 내가 너를 이용했다니.
이용당했다는 사실에 노하지 않았다. 아니, 이윤은 그의 경모하는 분께 노화를 느낄 수가 없다. 그보다는 나를 사랑하지 않아도 몸을 맡길 수 있었다는 것, 그런데도 그분의 희락을 윤의 두 눈이 보았다는 것.
혼란의 근원이 거기에 있었다. 만일 나를 원하지 않았다면 내가 한 것은 무엇인가.
그에게 누이가 알아주지 않는 사랑은 죽은 사랑이다. 윤은 제가 죽은 사랑을 끌어안고 있다고 생각했다. 알아주지 않는데, 받아 주지 않는데 어찌하랴. 무언가 증명해야 한다고 생각했다. 내가 당신을 위해 어디까지 할 수 있는지.
그래서 삽혈하였고, 반란의 위기에서 그 사람을 살려 냈다. 보위를 버렸고, 조카의 경쟁자를 제거했다. 그 이상 더 무엇을 할 수 있나.
그러나 그가 돌려받은 대답은 하나였다. 사녕은 윤에게 영영 모질어지지도 못하지만, 영영 받아 주지도 않을 것이다. 중양절의 밤마저 그러했다.
중양절 이후로 달라진 것은 하나였다. 그는 완전히 굴복했다. 받아 주지 않아도 접히지 않고 끊어지지 않고 사라지지 않기 때문이다.
그는 다른 여자를 안을 수 없다. 사랑해 본 여자도 달리 한 사람뿐이다. 태후에 대한 경모와 그 경모하는 분을 향하는 욕정은 동전의 앞뒷면처럼 붙어 있고, 제게서 떼어 낼 수도 없었다. 그것만이 그에게 온전하고 유일한 것이기 때문이다.
그는 어쩌면 평생 건흥 원년 중양절의 밤과 새벽, 그 사이를 허우적거리며 살다가 죽을지도 모른다.
가을이 천천히 흘러갔다.
정경은 죽은 황제에게 장명(莊明)이라는 시호를 올렸다. 시법에, 여러 차례 전쟁에 나아가 정벌하는 것을 장(莊)이라 하고, 생각이 과감하고 원대한 것을 명(明)이라 한다. 선제의 시호에는 ‘명(明)’이라는 글자가 필요했다. 그것은 죽은 사람을 기리기보다 산 사람에게 필요한 수사였다.
제안이 호경왕이나 영원왕은 하지 못하리라 여긴 것, 그리하여 사녕과 황자 교를 선택하게 한 이유.
선제는 한 줌밖에 안 되는 강족이 화족을 지배하려면 강족과 화족이 융화해야 한다고 여겼다. 관제를 동관부와 서관부로 나누어 화족의 관제를 받아들이게 한 것은 선제의 정책이다.
화족 호족인 정경을 등용하여 화족이 관직에 출사하도록 길을 연 것도 선제였다. 조정에는 화족의 문장과 재주가 필요했고, 화족 관인들은 출사했어도 믿을 구석이 오직 황제의 총애밖에 없었으므로 임금께 충성했다.
그런 점에서는 영명한 임금이었다. 산 사람들이 죽은 황제의 정책 중에 이것만은 옳았다고 여겼으므로, 죽은 황제의 뜻은 더더욱 높이 존숭받아 마땅했다. 그래야 산 사람들이 죽은 황제를 뜻대로 울궈먹을 수 있는 법이다.
시호를 올리고 나서 사녕은 ‘명’ 자보다 ‘장’ 자에 조금 더 눈길이 가서 조금 웃었다. 시법에 ‘장’ 자에는 ‘행적이 바르고 마음이 온화하다’라는 뜻도 있다. 살아서 한 번도 황후에게 온화하게 대한 적이 없어 결국 황후 손에 절명한 사내였다. 우스운 이름이 아닌가.
어쨌든 죽은 사람의 이름은 산 사람들의 편의대로 붙었다. 죽은 황제의 계통을 이은 소년 천자가 하늘에 대고 세 번 절하고 아홉 번 머리 조아리는 예를 취하여 제사를 올렸다. 그때 이미 날이 싸늘하여 덧걸치는 웃옷 없이는 밖에 돌아다니기 어렵게 되었다.
겨울로 접어들며 입동(立冬) 절기에 맞춰 황실 종친들이 한 차례 문후 들었으나, 영원왕은 금족령에 걸려 입궁하지 못했다. 영원왕이 보내고 갔던 국화도 일부러 돌보지 않으니 차츰 시들었다. 사녕은 그에게 금족령을 내리기를 천만다행이라 생각했다.
가을에서 겨울로 흘러가는 동안 사녕은 탁고대신 두 사람과 군권과 관제를 논했다. 사녕은 종종 피로하였으나 태의의 입진을 꺼리는 습관은 여전했다. 언제는 미편한 구석 없이 평안하기만 한 적이 있었던가.
태의는 집요하게 약차를 올려 댔다. 아마도 황상이 한 번쯤 그를 불러 엄포를 놓은 모양이었다. 황상께서 명하신 것을 무를 수 없으므로 모르는 척 올리는 대로 받았다.
역적의 허리를 베고 그 처자식에게 짐새의 독을 내린 것 외에 정사에 관련한 결정이 태후에게서 나온 일은 없었다. 태후는 임조칭제(臨朝稱制; 태후가 황제를 대신하여 정치를 주관함) 하시면서도 늘 탁고대신 두 사람과 상의하고 황제에게 아뢴 뒤에 일을 처결했다. 모든 정사는 대전에서 나왔다.
제안은 날이 추워지자 폐에 바람이 조금만 들어도 기침을 쿨럭거렸다. 이날도 제안이 서관부에 강족 관원을 쓰자는 논의를 하다 말고 한참을 쿨럭거렸다. 기침이 멎자 그가 자리에서 일어나 바닥에 엎드리며 사죄했다.
“늙은 몸이 감히 탑전을 어지럽혔나이다.”
“재상은 괘념치 말라. 물러나 쉬게 해야 할 것을 짐이 어리고 아는 것이 없어 붙들고 있으니 미안하고 민망하다.”
황제가 제법 의젓하게 대답하며 예를 면하게 했다. 제안이 다시 편전의 단 아래 탁자에 앉았다. 황제는 아까 듣던 말을 한 번 되풀이하여 제가 옳게 이해하였는지 확인을 구했다.
“이제까지 동관부는 강족의 군정과 민정을 담당하였고, 서관부는 화족의 고제(古制)를 따라 화족의 주현(州縣)을 담당하고 군마를 담당하였다?”
“예, 폐하. 그에 따라 강족은 동관부 관직에, 화족은 서관부 관직에만 보(補; 관직에 임명함)하였습니다.”
“그런데 이제 강족을 서관부 관직도 보하자, 이 말이렷다.”
사녕은 아드님이 제도와 정치를 이해하고 배우는 모양을 가만히 지켜보았다. 황제는 정경이 들고 온 인사안을 제법 진지한 태도로 읽었다. 아직 자라는 중이라 일시적으로 눈이 침침한 탓에 서류를 눈에 바짝 들이댄다. 그러더니 뭔가 못마땅한 눈치가 되었다.
“어마마마께서 좀 보시지요.”
황제가 인사안이 든 서첩을 태후에게 넘겼다. 한림원 학사의 수망(首望; 관리 임용 후보 중 첫째 후보)에 오른 자는 사관부의 제현. 선제의 케식이자 앞에 앉은 재상의 장손이다.
한림원 학사는 관품이 높지 않으나, 이번 인사는 한 번에 여러 뜻이 담겨 있다. 첫째로는 사녕과 정경이 준비해 온 새 정책의 첫걸음이었다. 강인 관료를 화인 관료만 맡던 자리에 보하니 이번 인사를 시작으로 강족의 화족 통치가 더욱 공고해질 것이다.
둘째로 한림원 학사는 왕언(王言; 임금의 말)을 쓰는 자리이니 황제의 입과 혀를 대신한다 할 수 있었다. 그만큼 황제의 최측근으로 발돋움할 수 있는 자리였다. 그런 자리에 사관부가 수장 집안의 자제를 밀어 넣었으니 황제, 혹은 태후와 사관부의 연결을 공고하게 하는 의미가 있었다.
안타부는 지난번 모역 사건 이후로 내부에서 권력 갈등이 일어나 격변하는 중이고, 탁부는 호경왕의 외가로서 크게 해를 입었다. 세란부는 복지부동 눈치를 살피는 중이다. 황실은 용상을 두고 각자 꿍꿍이가 있게 마련이니 다타부라 하여 대단히 믿을 것도 못 되었다.
이리저리 따지면 사관부야말로 어린 황제의 보위를 굳건하게 받치는 유일한 대성 씨족이었다. 그러니 사관부의 입장이 더욱 중요했다.
정경은 제현이 한림원의 업무를 모두 하기에는 문장이 거칠고 학문이 다 익지 못하여 아직 적절치 못하다 여겼다. 그러나 그가 반란을 제압하는 데 공을 세웠고 제안의 장손이기까지 하다면 말이 다르다. 화족의 인사 제도가 대체로 그러하듯, 집안과 사람됨이 중요한 법이다.
그러니 황상이 이 인사를 너무 불만스럽게 여겨서는 곤란했다. 정경은 인사안을 들여다보는 태후의 낯빛을 살폈다. 제현을 한림원에 제수하는 이런저런 이유가 허다하다 하더라도 결국 태후의 재주에 기댄 인사인 탓이다.
천자의 조서는 글자 하나도 허투루 쓸 수 없는 법이다. 그러나 태후의 입에서 나오는 옥음을 받아 쓰고 앞에는 ‘하늘의 뜻을 받들어 황제가 명령한다’, 뒤에는 ‘삼가 받들라’고 써 붙이면 그대로 완벽한 조서였다.
최소한 태후께서 섭정하시는 동안은 제현이 태후의 옥음을 받아쓰기만 해도 낙제점은 면할 것이다. 황상이 장성하는 동안 제현이 나란히 성장할 것을 기대하고 올리는 인사였지만, 감히 태후의 재주를 이용한 것도 사실이다.
그러나 정작 태후는 별로 불쾌한 눈치가 아니었다. 의도가 뻔히 보이는 인사안인데도 이렇다저렇다 평하거나, 좋다 싫다 드러내는 기색이 없다. 오히려 사녕은 앞에 앉은 제안의 눈치를 한 번 살피고, 단 아래 탁자에 앉은 그가 듣지 못하게 속삭여 황제에게 물었다.
“……인사가 마음에 안 드십니까?”
어지간하면 수망에 든 자를 임명하는 것이 통상적인 인사다. 인사가 마음에 들지 않는다는 뜻은 곧 수망이 마음에 들지 않는다는 뜻이다. 황제가 작게 고개를 끄덕였다.
“재상의 몸이 편치 않으니 내가 마음이 좋지 않습니다. 두 분 탁고대신은 오늘 이만 물러가시지요.”
사녕이 제안의 병증을 핑계로 둘을 물렸다. 정경은 물러가면서 속으로 불안해졌다. 제안이 얕은 기침을 쿨럭거리면서 천천히 걸어서 정경을 앞질러 경사진 회랑을 내려갔다. 정경은 제안에게 곧장 따라붙어 걸었다.
“임금께서 어리시다 하나 감히 좌지우지할 수는 없는 법이니, 자네도 그렇게 속 끓이지 말게. 안 되면 안 되는 게지.”
정경을 타이르는 제안의 말은 오히려 그 자신을 타이르는 듯 들렸다. 제안의 기침병은 중양절 전후로 시작된 이래 여러 달을 지나는 동안 점점 안 좋아졌고, 그는 이제 조급해졌다.
한림은 품계는 낮아도 임금을 바로 가까이서 모시는 자리다. 재주가 덜 여문 제현을 이 자리에 가져다 쓰는 것은 사실 미처 다 익지도 않았는데 열매를 따려는 꼴이다.
그런데도 정경이 제현을 한림학사로 기용하는 데 동의한 것은 제안이 느끼는 조급함을 능히 짐작하는 탓이었다. 만일 황상이나 태후께서 가납하지 않으시고 내치신다면 아마 싫은 소리 안 듣고 넘어가기는 어려우리라.
탁고대신 두 사람이 물러가고 편전에 황제와 태후만 남자 연리가 다담상을 새로 들이게 했다. 사녕이 황제의 팔을 붙잡아 저를 보도록 가볍게 돌려 앉히고, 몸을 숙여 아들과 눈을 맞추었다.
“한림원 학사는 황상을 지근거리에서 뫼시는 중요한 자리입니다. 마음에 아니 드시는 자를 어찌 지근거리에 두겠습니까.”
아비를 닮아 손발이 큰 아이가 입술을 약간 비죽였다. 확실히 제현이 마음에 안 드는 게 맞았다. 그런데 왜?
“어미에게 그가 왜 마음에 차지 아니하신지 일러 주실 수 있습니까, 황상?”
“……소자가 보위에 오르기 전에, 모후께서 그를 벌주겠다 하신 일이 있었는데…….”
“과연 그런 일이 있었습니다. 해서요?”
아직 자신감이 없는지 말소리가 자꾸 안으로 먹어 들어간다. 사녕은 아이가 말을 또렷하게 끝맺을 때까지 참을성 있게 기다렸다.
“모후께서 그에게 대로하시고 옥루를 보이셨음에도 그가 처벌받지 않았습니다. 또 그가 감히 고개를 쳐들어 옥안을 훔쳐보았습니다. 그가 어마마마의 권위를 우습게 아는 것입니다.”
예민하고 섬세하되 아직 어린아이였다. 적과 아군을 구분하는 것이 아직 단순하였다. 아이의 눈에 모후께 공손치 아니하고 제 권위를 해치는 것 같으면 적으로 보이는 것이다.
아직 가르쳐야 할 것이 많다. 발톱을 숨기고 몸을 낮추는 법, 적을 이용하고 아군을 경계하는 법, 사람을 포섭하여 완전히 제 것으로 만드는 법. 사녕은 아이를 바라보며 빙그레 웃었다.
“어미는 애초에 그날 제현을 주살할 생각이 없었습니다, 황상.”
황제가 눈을 동그랗게 떴다. 어린아이의 생각으로는 잘 이해되지 않는 것이 당연했다. 설명하기 복잡하기도 했다.
제현이 그런 상소를 올림으로써 사황자인 교는 황제가 될 만한 후보 중 한 사람으로 언급되었다. 그러나 사녕이 이를 두고 매우 노여워하는 구차한 모습을 보였으므로 누구의 의심도 사지 않았다.
“그날 일로 가장 이득을 얻은 것은 황상이십니다. 남의 의심을 사지 않으면서 보위에 오르기에 적합한 사람으로 천거를 받으셨으니까요.”
“…….”
“무슨 일이든, 누가 가장 이득을 보았는지 보십시오. 가장 이득 얻은 자를 경계하십시오. 겉으로는 이득을 얻었어도 원하던 것이 아닌 양 꾸며 대겠지만, 사실은 아닙니다.”
사녕이 가만가만한 손길로 아이의 이마를 쓸어 주고, 머리에 쓴 높은 황금관이 비뚤어진 것을 바르게 고쳐 주었다. 소년 천자는 모후의 말씀이 잘 이해되지는 않았으나, 낮게 타이르는 듯한 목소리에 그저 고개를 끄덕였다.
“소자는 영원 숙부도 싫습니다.”
소년 황제가 갑자기 의외의 말을 털어놓았다. 사녕은 제풀에 놀라 속이 서늘해지는 것을 애써 마른침을 삼켜 숨겼다. 애써 태연을 가장하며 새로 들어온 다담상의 찻잔을 들어 목을 축이고 다시 물었다.
“영원왕은 왜요?”
“……변란의 밤에 그가 어마마마를 괴롭혔습니다. 어마마마께서 그를 벌주셨는데 정경이 소자에게 어마마마 대신 용서하라고 강청하였습니다. 소자는 어린아이이고 그는 힘이 강하니 어찌하지 못하는 것 아닙니까?”
어린아이의 눈에는 그것이 숙부가 어머니를 괴롭히는 것으로 보였던가. 제가 아직 어리고 힘이 없으니 어머니를 괴롭히는 숙부를 벌주지 못한다고 생각하는 것이다.
어린 아들이 모르는 것이 있으니, 그를 알면 어미의 부정(不貞)을 알게 되리라. 아직 모르는 것에 안도해야 할지, 장차 자라서 자연히 알게 될 것을 두려워해야 할지 분간할 수 없었다.
“영원왕은 경계하셔야 마땅합니다. 그는 황실의 어른이고 힘 있는 젊은 사내이니.”
“예, 어마마마.”
“허나…….”
중양절 새벽의 일을 머리에서 떨쳐 내기가 어렵다. 그의 몸을 올라탄 채로 고개를 꺾으며 흐느끼고 경련하던 감각을, 그가 제 발치에 무릎 꿇고 이마를 발등에 괴던 순간을.
네 그리하지는 못하겠지. 네가 내 발등에 머리 얹던 순간에 네가 내게 간장을 다 토해 내놓았음을 아는데. 내가 하룻밤 미쳐서 너의 진정을 이용하였으니, 네 그러지 못함을 내 알리라.
“그가 아드님의 보위를 넘보지는…… 않을 겁니다.”
밖에서 부는 바람이 지창을 밀어붙여 창이 우는 소리가 났다. 동짓달(11월)이 끝나 가고 있다.

* * *

“어린아이 꼴이 말이 아닙디다. 어미라는 자가 자식 건사할 생각은 아니하고 통곡만 하고 있으니…… 쯧쯔.”
겨울이 되자 서교왕 연의 왕비였던 여자가 미쳤다는 소문이 평량에 파다하게 퍼졌다. 태후는 역적 이연의 머리를 장사 지내어도 좋다는 관대한 처분을 내렸다. 그런데 탁부 출신의 그 왕비는 그 머리를 얼음 채운 함에 넣어 썩히고 있을 뿐 장사를 지내지 못했다. 그러니 폐왕비가 미쳤다는 소문이 돌았다.
서교왕의 모후인 진소 황후와 영원왕의 모후인 무경 황후는 종자매간이다. 영원왕에게는 진소 황후가 외종이모요, 서교왕은 외가 쪽 촌수를 따지면 외재종형제가 된다.
탁부는 바짝 숨을 죽이고 몸을 낮춘 상태라 관여하여 손 써 줄 형편이 되지 않았고, 안타부는 내부에서 진소 황후계(系)가 숙청당하였다. 그러니 미친 어미 슬하에 홀로 남은 다섯 살 어린아이의 처지를 돌보아 줄 사람은 아무도 없었다.
윤은 동지가 지나도록 여전히 금족령이 풀리지 않은 채로 집 안에 갇혀 있었다. 입동과 동지에 황실 종친들이 한 차례 입궁하거나 사람을 보내 문후를 여쭈었으나, 이마저도 영원왕은 예외였다. 중양절 이후로는 마치 황궁에서 자신의 존재가 완전히 잊힌 듯하여 쓸쓸했다. 누군가 저를 챙겨 주고 아양 떨어 주기를 바라는 것은 아니지만.
제가 밖으로 나다닐 수 없으니 하는 수없이 차인을 폐서인 된 왕자에게 보내 서교왕의 장사를 주관하게 했다. 봉분도 없는 평토분이나마 목을 땅에 묻어 주게 한 것이다.
아이 아비와는 부계로는 숙질간이요, 모계로는 재종형제간이니 그 어린아이의 정상을 외면하기 어려웠다. 그 자신이 한때 고아였으므로 더욱 그러했다. 차인이 어린아이 꼴을 보고 돌아와 가엽다는 듯 한탄했다.
“왜? 거두고 싶으냐?”
“……살려는 두었다고 하나 다만 너무 어린 탓이요, 몇 살만 더 먹었어도 주살되지 않았겠소. 역적의 씨앗임에는 변함이 없으니 감히 거두자 하오리까. 그냥 안됐다는 거지요.”
차인이 한숨처럼 말했다. 윤도 한숨을 쉬며 고개를 끄덕였다.
“그래, 가엽기는 하나 거둬 줄 수는 없겠다.”
새삼 저를 거두어 숨겨 키웠던 사녕이 얼마나 용감했던 것인지 생각하게 된다. 그때 자신의 처지가 지금 이연의 아들과 비슷했고 위험하기로는 제가 더하였다. 그때 그는 두 살만 더 먹으면 열다섯, 대통을 이을 수 있는 나이였다. 도무제께서는 열여섯에 창업을 선언하고 나라를 세워 왕을 칭하셨다.
그러나 사녕은 저를 가여운 어린아이로 여겨 머리를 감기고 얼굴과 손발을 닦아 주고 사람 꼴을 갖추게 했다. 그때 사녕의 나이가 지금 윤의 나이보다 오히려 두 살 어렸다.
“더구나…… 어미가 미치긴 미쳤더이다. 감히 목이 달아날 말을 마구잡이로 지껄이니.”
“그건 또 무슨 소리야?”
차인이 주변을 쓱 살피더니 주변을 오가는 노복이 없는 것을 확인하고 조용히 아뢰었다.
“호경왕과 서교왕이 밀약을 맺었던 것이 있다 합디다.”
그 말에 윤이 기세를 날카롭게 세우며 차인의 말에 귀를 기울였다.
“본디 두 역적이 난을 준비할 때, 호경왕이 제위에 오르면 서교왕이나 그 아들을 태자로 삼기로 했답니다. 정말 그렇게 되기야 했겠습니까만…….”
“……큰 외숙께서 꼬리 자르기를 잘하셨군.”
윤이 싸늘하게 냉소했다.
장명제의 즉위 이후 윤의 모후인 무경 황후 계통은 안타부 내의 권력 다툼에서 완전히 배제되었다. 실권을 장악한 것은 진소 황후 계통이었다.
윤에게 외숙이 둘 있고 그 외숙의 아들들이 합쳐서 일곱이나, 일군의 장수를 맡거나 실권 있는 자리를 맡은 것은 만부장(萬夫長) 양우, 한 사람밖에 없었다.
그러나 역적 이연이 이원의 반란에 가담하여 목이 떨어진 뒤로 안타부 내의 세력 균형이 완전히 뒤집혔다. 진소 황후 계통은 완전히 몰락했고, 잔존한 세력은 무경 황후 계통이 나서서 거의 숙청하다시피 정리했다.
“잘되지 않았습니까, 전하의 외가가 안타부를 장악하였는데.”
“그것도 외가라더냐. 나는 외숙들과 외종형제들에게 관례 올리심을 하례한다는 빈말 한마디 들어 본 적이 없는데.”
그가 살아서 죽을 자리로 떠날 때 도와주지 못해 미안하다는 표시 한 번 없었던 사람들이다. 세력을 잃고 끈 떨어진 연 신세가 된 탓이라고 하기에는, 지나치게 무정했다. 사녕과 연리는 그래도 그에게 축하한다, 무탈하라 한마디 말이라도 했다. 그를 숨겨 키웠다는 이유로 그처럼 참혹한 일을 당했으면서도.
아니, 어쩌면 사녕과 연리가 의리 있었던 것이고, 그의 외가 친척들이 보통의 경우인 건지도 모른다.
“외숙이 사람 같은 정의(情義; 인정과 의리)가 조금이라도 남았거든 차라리 그 미친 폐왕비를 죽여 편히 보내 줄 일이다. 그 이야기는 그만하자. 네 식솔은 어디쯤 왔다 하더냐?”
“사나흘 내로 도착한다 하여이다. 헌데, 전하.”
“음?”
차인이 품에서 무엇을 꺼내어 탁자에 내려놓았다. 윤이 친우의 은혜를 갚는 뜻으로 내어 주었던 은병이다. 이걸 왜 다시 꺼내 놓느냐고, 눈으로 물었다.
“소인이 부탁드릴 것이 있어…… 은병을 이것으로 갈음해 주십사 합니다.”
평량에서 보낸 몇 달 사이에 차인의 말씨와 예법이 황도 사람과 얼추 비슷해지기는 했다. 그래도 윤과는 어릴 적부터 친우로 지낸 가락이 있어 이처럼 극진히 공손하지는 않았다. 말씨가 다소 비굴하게 들려서, 대체 무슨 일을 저질렀기에 이러한가, 덜컥 겁이 날 지경이었다.
“왜? 그 역적의 씨앗을 데리고 오기라도 했느냐?”
“그는 아니옵고…… 처가 사람을 보내 연통하기를, 길에서 고아를 주웠기로 왕부에서 거두어 주십사 합디다.”
“영원왕부가 쓸쓸하기는 하나 사람이 없는 것이지 돈이 없는 것은 아니다. 뭐가 그리 조심스러워?”
“녹주에서 부모 잃고 살아남은 아이라 합니다.”
그제야 차인이 왜 이리 조심스러웠는지 알았다. 영원왕은 철불국의 녹주에 독을 푼 일로 ‘나크바’라는 별칭을 얻었다. 사막의 말로 재앙이라는 뜻이다. 영원왕 스스로도 이 일을 부끄럽게 여겨 떳떳해하지 못하니, 서량군의 군막에서도 철불국의 이름은 ‘거기’, ‘그곳’, ‘녹주’ 하는 식으로 에둘러 부르고는 했다.
윤이 한숨을 길게 쉬더니 고개를 끄덕였다.
“내 지은 죄로 무단히 부모 잃고 떠도는 신세 되었거늘 어쩌겠느냐. 은병은 돌이킬 것 없으니 그냥 받아 두어라.”
어느 날 갑자기 그가 지었던 죄가 그의 집 안으로 발을 쑥, 디밀었다.
며칠 지나지 않아 눈 내리는 날, 차인의 아내 언지와 여덟 살 난 아들 회항이 철불의 고아를 데리고 영원왕부에 당도했다. 고아는 계집아이였다.
언지가 회항과 고아 여아를 데리고 왕부의 수화문 앞에 서서 윤의 눈치를 살폈다. 차인은 아내와 윤을 번갈아 살피며 어쩔 줄 모르고 헤맸다.
눈발이 흩어지듯 가볍게 날리며 쌓이는 날이었다. 문간을 파고드는 찬 공기, 어깨에 내려와 쌓이는 하얀 눈발이 실로 10년 만이라 윤에게도 낯설었다.
윤은 고아의 행색이 얼굴에는 땟국이 흐르고 행색은 다 해진 옷차림을 하고 있을 것으로 상상하였으나, 정작 아이의 몰골은 제법 깨끗했다. 데리고 오는 동안 계속 어른의 돌봄을 받은 덕으로 얼굴과 손발이 깨끗했고 의관도 제법 갖추었다.
“소, 송구하옵니다, 영원왕 전하. 소인이 이것의 가련한 정상(情狀)을 두고 보기 안타까워 어려운 청을 드렸나이다.”
윤이 고아의 행색을 빤히 내려다보며 한참 말이 없자 언지가 허리를 숙이며 빌었다. 윤은 그제야 조금 정신을 차리고 차인의 일가족을 수화문 안으로 들였다. 옛 현릉왕부의 수화문은 거의 집채만 했고, 눈 때문에 날이 어두워 불을 환하게 밝혀야 했다.
윤은 어린아이의 발을 한참 동안 내려다보고 있었다. 옷이 지저분하리라 생각했는데 옷은 멀쩡하고, 오히려 미처 생각지 못하게 발이 엉망이었다. 발등조차 가리지 못한 허술한 신발은 신발이 아니라 구멍 난 발싸개였다. 엄지와 새끼발가락이 빼꼼 삐져나오고 발등이 훤히 드러나서 발 여기저기 흉터와 덜 아문 상처가 보였다.
그가 만들어 놓은 흉터들이다. 어린아이가 홀로 천 리, 만 리를 떠돌다 겨우 거둬 주는 사람을 만나 목숨을 구했으니, 그 아이가 부모 잃어 입은 상처들은 모두 그가 상처 입힌 것이다. 윤은 한동안 망연하게 아이의 발을 내려다보았다.
“……신발 벗어 보련?”
아예 쪼그려 앉아 아이의 발을 살폈다. 윤이 아이에게 관심을 보이자 언지가 살았다, 싶었던지 잽싸게 아이를 안아 제 무릎에 앉혔다. 사막의 핏줄이므로 피부가 까무잡잡하되 손바닥, 발바닥만은 사녕의 것처럼 희었다.
그 하얀 발바닥에 여기저기 가시와 돌부리에 찍힌 흔적들이 빼곡했다. 게다가 동상 기미가 보였다. 사막 살던 아해이니 평량의 이 겨울 추위를 겪어 본 바 있겠는가.
윤은 제가 중양절 새벽에 보았던 것을 생각했다. 사녕 역시 해성왕 유진이 전사한 뒤로 고아가 되어 떠돌다가 황궁의 시비가 되었다. 그랬기로 사녕의 발에도 자잘한 흉터들이 있었다.
어린애의 발을 붙잡고 한동안 몸서리치던 윤이 억눌린 소리로 겨우 내뱉었다.
“……내가 차인에게 자네 패물 해 주라 은병 하나 내주었기로, 패물 맞추고 돈이 남거든 아이 신발이나 하나 사서 신겨라. 저것이 발싸개지 신발이냐?”
어린 고아는 이민(李珉)이라는 이름을 얻고 영원왕부의 객식구가 되었다. 객식구인데 왕부 주인의 성을 받았으니 꽤 기묘한 객식구였고, 천한 비렁뱅이 고아인데 옥돌(珉)이라는 이름을 받았으니 꽤 기묘한 이름이었다.
왕부에서 차인과 언지의 신분은 시종이나 노복보다는 가신에 가까웠다. 언지가 온 뒤로 왕부의 살림이 번듯해지기 시작했다. 윤이나 차인이나 여종과 여관(女官)을 통솔하는 데는 재주도 없고 눈치도 없어 방치되어 있던 것들이 하나둘 가지런해졌다.
윤이 아이를 객식구 삼아 들여도 좋다 하였으므로 언지는 제 자식과 주운 아이를 데리고 나가 옷 해 입힐 옷감을 끊고, 갖신도 샀다. 왕부의 침모들과 언지가 어린것들이 입을 옷을 지었다. 백첩포(白氎布; 면직물의 일종)에 모피를 덧댄 따뜻한 겨울옷이었다.
사막에서 나고 자란 아이들이라 추위에 약했다. 며칠 지나자 비쩍 마른 여아가 포동한 털옷에 퐁당 빠져 돌아다니는 모양을 볼 수 있었다.
가족이 다 모이는 섣달그믐이 조용히 지나갔다. 중양절과 달리 입동과 동지에 이어 섣달그믐에도 황궁에서 나오는 사람이 없었다.
윤은 연금된 신세 그대로 설날 아침을 맞았다. 그래도 차인의 가족과 새로 거둔 어린것이 왕부를 도란도란하게 했다. 윤은 세배를 올리러 갈 곳도 없거니와, 연금당한 왕부에 세배 올리러 오는 사람도 없었다. 두 어린것이 아니었으면 세배 올려줄 사람도 없을 뻔했다.
어쨌든 그것이 꽤 위안이 되었다. 사녕이 무슨 맘으로 저를 주워다 키웠는지 알 것 같다고 생각하면 오만일까. 할 일도 마땅치 않고 조정의 소식에도 눈을 감은 영원왕은 소일거리가 없어 새해부터는 어린아이 둘을 데리고 문자를 가르치는 것으로 심심풀이 삼기로 했다.
회항이 영리한 것은 어릴 때부터 익히 보아 알고 있었다. 언지가 데리고 온 아이, 민아가 영특한 것은 기대 밖의 일이었다.
“민아.”
“네?”
“너 몇 살이냐?”
“여, 열셋입니다.”
본디 겁이 많은 아이인지, 영원왕의 신분이 높은 탓인지, 그도 아니면 ‘나크바’의 악명을 아는 건지는 모르겠다. 어쨌든 아이는 영원왕을 어려워했고, 윤의 앞에서 몸을 바로 하지 못하고 잔뜩 움츠렸다.
부모를 잃기 전에는 잘 살았는지, 특별히 크지도 특별히 작지도 않고 딱 제 나이로 보였다. 다만 비쩍 마른 꼴이 보기 안 좋았다. 아이의 나이가 공교로웠다. 사녕이 윤을 주웠을 때 윤의 나이가 열셋이었다.
윤은 어릴 적 황궁의 금지옥엽이었으니 문자는 일찍 깨쳤고 공부에는 성취가 빨랐으나 그 외에는 늦된 아이였다. 남이 수발들어 주지 않으면 씻고 의대 갖추는 것조차 어설펐고, 새 옷도 싫어했다. 비단과 명주로 지은 옷만 입고 자라다 저(苧; 모시)나 포(布; 삼베)로 지은 옷을 입으려니 까끌거렸던 탓이다.
윤이 옷에 까탈을 심하게 부리니 연리와 사녕은 윤에게 새 옷을 입힐 때마다 다듬이 방망이를 수없이 놀려 옷감에 길을 들여야 했다. 입맛도 까다로워 음식이 조금만 비리거나 써도 뱉어 내고는 했다. 전형적인 강족의 식성이라 소채를 싫어하고 고기를 좋아했다. 생선은 비늘 달린 것은 부정하다 하여 입에도 안 댔다. 숨어서 얹혀사는 주제에 제 입맛 까탈을 그대로 부렸으니 눈치도 좀 없었던 편이라고 해야겠다.
그때 사녕의 처지도 황궁 그늘에 숨어 사는 빈첩이나 다름없었으니, 음식과 옷가지가 늘 풍족하기만 했을 리 없다. 대체로는 두 사람 지내기에도 빠듯했던 것을, 연리의 봉급까지 더하여 세 사람이 겨우 지냈었다. 그런데 저는 보통 아이보다도 훨씬 손이 많이 가는 금지옥엽 철부지였으니 사녕이 저를 키우는 게 얼마나 고되었을까.
“전하, 무슨 생각 해?”
윤이 글을 가르치다 말고 생각에 빠지자 회항이 윤의 소맷부리를 붙들고 물었다. 민아가 얼른 회항을 윤에게서 떼어 냈다. 제후왕에게 한낱 가신의 자식이 지나치게 격의 없이 구는 것을 경계하는 모양이었다. 민아는 너무 일찍 철이 들어 행동거지가 조심스러운 것이 윤의 눈에 거슬렸다.
“두어라. 원래 조카 같은 아이다.”
“예, 예, 전하.”
그가 열세 살일 적에 비하면 민아는 너무 어른스럽다. 제 스스로 몸단장을 하는 것은 물론이고 어린아이 옷 투정을 부리기는커녕 간단한 바느질은 제 손으로 했다. 태생이 사막의 녹주라서 풍속과 입맛이 다를 터인데도 음식 투정은 한 번도 하지 않았다. 늘 분주한 언지 대신 후원을 뛰어다니며 노는 회항의 꽁무니를 쫓으며 아이를 돌보는 것도 민아였다.
왕부에서 지낸 지 벌써 여러 날인데 아직도 윤을 어려워하여 볼 때마다 움츠리고 말을 더듬는 것만 빼면, 이미 어른 한 사람 몫을 한다고 해도 될 것 같았다. 서너 해 키우면 시집보낼 만하겠지. 그러면 제 나이에 맞는 짝을 찾아 주어야지.
아무리 존귀하고 부유한 사내라 할지라도 나이 차 많이 나는 후실이나 첩으로는 보내지 않을 것이다. 저와 비슷한 나이에, 이 아이를 본부인으로 맞아 평생 저를 예로써 존중하고 사랑으로 더불어 살, 그런 사내와 맺어 줄 것이다.
살생이라고는 개미 한 마리 못 죽이는 불승(佛僧) 같은 자비심을 가진 사내여야 좋으리라. 그런 사내여야 감히 아내를 겁간할 생각 따위 못 하리라.
사내라는 족속을 생각하면 매번 구역질이 난다. 가장이 가법(家法)을 세우는 것이라며 자식뻘밖에 되지 않는 빈첩을 겁간하던 황형의 소음이 언제까지나 그의 귓가를 떠나지 않고 쟁쟁거린다.
황형은 힘과 폭력, 권력에 대해서는 짐승 같은 감각을 가진 사내였다. 남편을 기망한 빈첩의 도도한 자존을 쳐부수는 가장 효율적인 방법이 겁간임을 알았다. 죽기를 마다하고 살아남은 쥐새끼 아우를 죽이지 않고 죽이는 방법도.
윤은 그 어둔 곁방에서 제 은인이 이토록 처참한 꼴을 당하는 것이 제가 살아 있는 탓임을 뼈에 새겼다.

‘네가 내 집에서 내가 내리는 것으로 먹고 입었으면서 감히 쥐새끼같이 나를 기망하였기로, 내가 오늘 가법을 세우려 한다.’
‘황상께서 소인을 언제는 가인(家人)으로 대하셨습니까. 왕부 시절부터 오늘까지 소인이 황상의 집안에서 키우는 가축보다 나은 것이 있었습니까? 쥐새끼가 쥐새끼 짓 하였는데 새삼 노하실 일이 무엇 있습니까.’
‘그래서 종실의 금지옥엽을 네 멋대로 빼돌렸더냐? 그놈이 네 치마폭을 벗어나 본디 받아 마땅했던 대접을 받게 될 것이다.’
‘아이를 돌려주시오, 소인이 그 어린것과 함께 혀를 깨물고 죽어 드릴 것인즉!’
‘어린것이라니. 도무제께서는 열여섯에 나라를 세우셨느니라. 열다섯이면 대통이라도 잇겠다. 또 누가 너를 죽게 놓아둔다더냐? 천하에 양과 노복과 계집을 감히 스스로 죽게 두는 자도 있다더냐? 이러니 내가 가법을 세우겠다, 하는 것이다.’

그림자와 소리로만 보이고 들리던 것들. 사녕의 그림자가 황형의 거대한 그림자에 후려 맞고 쓰러지던 것, 쓰러져 바닥에 나뒹구는 채로 악을 쓰던 목소리. 나와 함께 죽을 테니 나를 돌려 달라던……. 그 뒤로 정신이 혼미하게 쏟아지던 비명, 패고 맞는 소리.
재주 있는 사내는 반드시 아내를 소유하여 파괴하기 마련이다. 제가 태후를 죄 사해 줄 이 없고 오직 하늘 아래 홀로 우뚝한 자리로 밀어 버린 것처럼. 태후는 저의 아내가 아니지만…….
그러니까 재주라고는 요만큼도 없고, 누구에게도 차마 모질지 못하여 자비심만 많은 사내가 좋다. 아내의 치맛말기 한 번 푸는 데 황공하여 어쩔 줄 모르는 용렬한 사내라면 더 좋다.
“……민아야.”
“예? 예, 전하.”
“너는 내가 반드시 좋은 사내와 짝지어 주마. 여자라고는 아내밖에 모르고, 아내 손 한 번 잡는 데도 황공해 어쩔 줄 모르는 그런, 용렬하고 못나고 착한 사내로 짝지어 주마.”
“…….”
“왜? 용렬하고 못난 사내는 싫으냐?”
“……계집으로는 세상에 뜻이 있어도 뜻을 펴고 살기 어려운데, 사내가 용렬하면 소인이 거하는 곳도 자연 비좁고 궁벽해지지 않겠습니까?”
언뜻 듣기에 엉뚱한 말에, 민아가 망설이다가 겨우 고개를 끄덕이며 말했다. 윤이 빙그레 웃었다. 그를 지나치게 겁내기는 하지만 송곳처럼 꿰뚫고 나오는 영리함이 감춰지지 않는 아이였다. 바짝 겁내어 움츠리면서도 제 할 말을 조심스럽게 늘어놓는다. 윤이 타이르는 조로 말했다.
“아니야. 네가 어려서, 잘 몰라서 그런다. 잘난 사내는 반드시 제 계집을 잡아먹는다. 용렬한 사내가 좋아. 그래야 너를 귀하게 모시고 산다.”
민아가 고개를 갸웃거렸다. 회항도 윤의 말이 아리송한지 윤의 소맷부리를 붙잡고 흔들며 물었다.
“전하, 그러면 우리 아버지는 용렬한 사내야?”
“푸흐하핫. 그래, 네 아비는 용렬한 사내다. 내가 그래서 네 아비를 좋아한다.”
윤이 바짝 깎아 머리통을 드러낸 회항의 정수리를 문지르듯 쓰다듬으며 껄껄 웃었다.
돌이켜 보면 사녕의 명석함도 이와 같았다. 언제나 이대로 평탄하게 아무 일 없이 살기를 바랐지만 지나친 재주가 비죽 튀어나오는 것이 어린 윤의 눈에도 보였다. 부황이 승하하기 전까지 그를 붙잡고 가르쳤던 문현각의 화족 학사들도 그에게 경서를 사녕보다 쉽고 명확하게 설명해 주지 못했다.
그러니 사녕이 원하는 대로 살기 위해서는 차인 같은 사내가 좋았으리라. 아내를 위해서는 얼마든 용렬해질 수 있는 사내 아니냐. 태후께서는 그런 사내를 만나셨어야 했는데, 하필 황형의 눈에 띄었다.
생각이 매번 아무렇게나 뻗치다가 결국 사녕에게로 흘러간다.

* * *

사관부의 제현은 결국 한림원 학사가 되었다. 나이는 황상보다 열 살밖에 많지 않고 학사보다 무사에 어울리는 사람이라 몇몇 눈치 없는 강족 관원들은 이상타 하였으나, 대부분 고개를 끄덕거렸다. 사관부의 자제가 내조(內朝)의 근시(近侍; 임금을 가까이에서 모시는 신하) 자리를 차지하였으니, 그 야심을 알 만하다는 것이다.
다만 제안의 아들이자 제현의 아비인 제신은 제 아들이 화족 놈들 틈에서 붓대나 잡고 앉았으니 멀리 영지에 앉아 분통을 터트렸다.
중양절 무렵부터 간혹 밭은기침을 하던 제안의 상세는 섣달로 접어들자 더 나빠졌다. 제안은 나이 든 사람 잔병치레 있는 것은 흔한 일이라고, 날이 따뜻해지면 곧 좋아질 것이라고 둘러대었다.
그러나 강족이나 서륵족 사람 수명이 화족에 비해 길지 않다. 그것은 정경이 살면서 관찰을 통하여 터득한 것 중 하나였다. 그리고 제안은 강족 사람의 보통 수명을 이미 넘겼다. 병도 몸과 함께 사는 오랜 지병 수준으로 가벼이 여길 것이 아니었다.
그믐을 앞둔 어느 아침, 황제가 조회를 파한 뒤에 제안이 정경을 따로 청하여 불렀다. 좌승상부의 집무실에는 한림원 학사 제현이 제 조부를 모셔 시립해 있었다. 정경은 모피를 둘러 따뜻하게 한 의자에 앉았다. 제안은 화로를 곁에 끼고 숙녹피(熟鹿皮; 부드럽게 만든 사슴 가죽) 담요를 덮은 채로도 간혹 쿨럭거렸다.
“말로 하지 않아도 보이시겠지. 내가 오래 살지 못하네.”
“……예, 그러실 줄 알았습니다.”
“자네와 내가 벼슬살이를 나란히 한 것이 몇 년이던가?”
“……스무 해는 넘긴 것 같습니다.”
제안이 몇 마디 새삼스런 말을 묻다 말고 다시 한 차례 쿨럭거렸다. 입을 가린 비단 손수건에 피가 비쳤다. 제현이 조부의 손과 수염에 묻은 피를 닦아 내고 따뜻한 찻잔을 입가에 받쳐 드렸다. 따뜻한 차를 마시고 조금 가라앉은 제안이 클클 웃었다.
“그렇게 울 것 같은 얼굴로 보지 마시게. 그런 얼굴도 어리고 자색 고운 계집이 해야 재미있는 거지.”
그 말에 정경이 반사적으로 얼굴을 찌푸렸다.
“질 낮은 농이나 하시는 것 보니 10년은 거뜬히 사시겠습니다.”
“끌끌, 무슨 10년이나 살겠나. 내년 겨울도 보지 못할 게야.”
뜻이 통할 때도 있었고 통하지 않을 때도 있었으나, 태산준령 같은 시대를 의지하여 넘겨 온 어른이었다. 바로 얼마 전, 새 황제를 옹립할 때도 제안이 굳건하게 지탱하였다. 제안의 능력은 지금의 사관부가 황상을 굳건히 지지하는 밑받침 노릇을 하는 것만 봐도 알 수 있다.
제안의 아들 제신은 제안이 제사장 씨족의 특권을 버리고 평범한 대성 귀족으로 남는 것에 동의한 것을 못마땅하게 여겼다. 지금은 아비 위세에 짓눌려 경거망동 못 하지만, 아비가 하필 제안처럼 무서운 사람이 아니었으면 지금쯤 역적 이원에 붙어 망동하다 목이 날아갔을 것이다.
이제 제안이 나이 들고 몸에는 병까지 깃들었다. 장성한 아들은 아비의 방략을 지지하지 않는다. 그런데도 사관부에서 감히 이탈하여 다른 말을 하는 자가 없으니, 마지막까지 제 수중의 것을 확고하게 다잡는 제안의 힘이 무서운 것이다.
이제껏 이 무서운 힘이 황상과 태후를 받쳐 주고 있었다. 아직은 이 힘이 너무 절박하게 필요한 시기였다. 황상은 여전히 용상에 앉은 열 살 어린아이이고, 태후는 아무리 송곳처럼 튀어나오는 기재라고 하나 어쨌거나 청상과부다.
태후가 하루아침에 국사를 소매에 넣고 휘둘러도 그 명령이 한 점 흐트러짐 없는 것은 제안의 뒷받침이 있었기 때문에 가능한 일이었다. 정경은 가슴속을 받쳐 주던 기단의 주춧돌이 쑥 빠져 버린 것 같은 기분에 망연해졌다.
“내 아들놈은 변변치 못하네. 그렇게 안 가르치려고 애썼는데, 자식이라는 게 뜻대로 안 되더구먼.”
“누군들 안 그렇겠습니까. 제 자식놈들도 변변치 못합니다.”
입에 발린 말이었다. 계산에 남아 있는 정경의 두 아들은 정경이 시기를 보아 황도로 불러올릴 것이다. 그러면 조정에 출사하여 각기 제 몫을 하리라. 지금은 다만 대신이 전횡한다는 말을 피하기 위하여 몸을 숙이고 있을 따름이다. 그러니 아들과 완전히 생각이 다른 제안과는 사정이 달랐다.
제신은…… 그는 좀 위험하다. 아직은 아비의 위엄이 강고하니 숙이고 있을 뿐.
“멀리서 다른 수작 못 부리게 황도로 불러들였네. 한동안은 손발을 묶어 놓아야지.”
사관부의 영지인 능주(陵州)는 초원의 동북쪽, 산과 구릉이 이어지는 지역이다. 대하가 발상하고 도무제가 나라를 세운 북쪽 초원 지대, 초주(草州)의 동쪽이다.
여름 사냥이 끝나고 새 황제가 환궁할 때 제안은 아들을 영지로 돌려보냈다. 황도에서 멀리 떨어져 있으면 감히 새 황제와 태후에게 수작질을 부리지는 못할 터였다. 그랬더니 아비 눈을 피해 능주 남쪽, 강주(康州)의 안타부에 손을 뻗었다.
본디 안타부의 무경 황후계 자제들 중 만부장 이상의 군권을 쥔 자는 양극의 장자 양우 한 사람뿐이었다. 나머지 군대는 모두 진소 황후 계통이 쥐고 있었다.
진소 황후계에는 죽은 서교왕의 외숙인 양찬을 포함하여 만부장이 넷이었다. 반란에 연루되어 병부를 반납하고 처벌받거나 유폐된 자가 둘 있었으나, 그래도 만부장이 둘이며 군세가 두 배였다.
그런 탓으로 양극과 양찬이 세 싸움을 벌이며 오랫동안 엎치락뒤치락할 것이라 예상하였는데, 하룻밤 사이에 양극이 양찬계를 몰아쳐 부중을 장악하였다. 양극이 안타부의 새 수장이 된 것이다.
그 일이 두 달쯤 전에 있었다. 시간이 지나자 황도에까지 소문이 퍼졌다. 그 군대가 제신의 수중에서 나온 것이라는 소문이었다.
“송구하지만, 그 소문이 참입니까?”
“무슨 소문.”
“제신이 양극에게 군대를 빌려주었다는…….”
“군대가 아니라 꾀를 빌려주었지.”
아비인 제안이 아직 살아 있는데 감히 군대를 남에게 빌려주는 간 큰 짓거리를 했을 리 없다. 제신이 양극에게 해 준 것은, 제 이름으로 양찬 일파를 불러내어 유인해 준 일이었다.
“제아무리 큰 뱀이라 해도, 머리를 떨구면 두 번 꿈틀거리지 못하네. 머리를 붙잡아 칼날 아래 들이밀어 준 게지.”
“…….”
사관부가 안타부와 손을 잡았다고 보아야겠습니까, 그 질문이 정경의 목구멍까지 밀고 올라왔다. 정경이 제안을 어려워하는 마음이 조금만 적었더라면 내뱉고도 남았을 질문이었다. 대신 흘끗 제현을 바라보았다. 제현은 여전히 허리를 숙인 채 말없이 서 있을 따름이었다.
“이놈 아비가 며칠 내로 평량에 입성할 게야. 그전에…….”
“예.”
“내가 이놈을 자네에게 부탁하려 하네. 나 대신 잘 가르쳐 사람 만들어 주시게.”
늙은 손이 손자의 팔을 턱 붙잡아 정경을 향해 내밀었다. 제안이 엄숙한 목소리로 손자에게 명령했다.
“앞으로 정 승상을 중부(仲父)로 모시고 배워라.”
정경보다 키가 손바닥 하나만큼 더 크고, 소년에서 청년의 경계로 넘어가는 앳된 사내였다. 여름에 대전 바닥에 이마를 박아 찢어진 자국이 관모에 반쯤 가려진 것이 눈에 들어왔다. “절을 올려라.” 하는 제안의 명령에 군말 없이 넙죽 엎드려 절을 올렸다.
정경은 차마 말릴 새도 없이 절을 받았다. 제현이 거침없이 곧장 삼배(三拜)를 올리는데, 정경은 어쩡쩡하게 말리는 듯 받는 듯한 자세로 굳어 있었다. 당황한 얼굴로 제안을 바라보니 제안은 끄덕끄덕 흔들리며 눈을 감고 앉아 있었다.
제안은 지금 초조한 것이다. 언제 숨이 다할지 알 수 없는 하루하루. 죽기 전에 최대한 많은 일을, 아니 할 수 있는 모든 일을 잡도리해 두지 않으면 안 된다는 초조감이 노인의 눈 감은 미간에 엉켜 있었다. 늘 느긋해 보였던 그 긴 흰 수염이 바르르 떨렸다.
이제 나가 보라는 기운 없는 손짓에 정경이 제현을 데리고 좌승상부를 나왔다. 정경은 기단 층계를 내려가다 말고 문득 멈춰서 한참을 생각했다. 그러다가 뭔가 결심한 듯 소매를 단단히 말아쥐고 제현을 불렀다. 어차피 돌이키지 못하리라.
“제 한림.”
“예, 중부님.”
“쯧, 예가 어디라고 네 중부를 찾느냐.”
“송구합니다.”
정경이 소매를 한 번 떨치더니 다시 계단을 내려갔다. 그러더니 계단이 끝나자 또 갑자기 멈춰서 제현을 다시 불렀다.
“현아.”
“예, 우승상 합하.”
“…….”
“소신이 무엇을 잘못하였습니까?”
제현이 허리를 숙이며 물었다. 타이르는 정경의 목소리가 나직하고 조용했다.
“제 한림을 부르면 제 한림이 답하고, 제현을 부르면 제현이 답해야 한다. 조정의 체모가 엄숙하고 지엄함을 알아야 할 것이야.”
저를 부를 때 대답을 어찌해야 하는지, 이것은 정경이 제현에게 내리는 첫 번째 가르침이었다. 제현이 뒤늦게 깨달아 고개를 숙였다. 겨울 아침의 바람을 앞서서 헤쳐 나가며 정경이 나직하게 중얼거렸다.
“교목세신(喬木世臣; 여러 대 벼슬하여 국가와 운명을 같이하는 신하)이라. 좋은 말이로다.”
“…….”
“제 한림.”
“예, 합하.”
“현아.”
“예, 중부님.”
“옳지. 내 너와 네 집안을 폐하의 교목으로 삼으려 한다.”
“예, 중부님.”
그 뒤로는 잔소리가 쏟아졌다. 네 아비가 나를 탐탁잖게 여기니 남 보는 앞에서는 중부님이라 하지 마라. 네 재주 아직 용렬하여 감히 한림학사의 직분을 감당치 못하는 터나 네 조부님의 면을 보아 그 자리를 차지한 것이다. 지금은 태후께서 성지(聖旨; 황제의 명령서)를 그저 받아쓰기만 하면 되게끔 일러 주시지만, 그것은 태후께서 뛰어나신 덕택이고 본디는 다 네가 해야 할 일이다. 네 문재(文才)로 태후 폐하를 뛰어넘기가 요원하겠으나 아무튼 어려운 줄 알고 열심히 공부해라.
잘 가르치면 재목이 될 것이다. 외조의 여러 관아가 모여 있는 복잡한 담장 사이, 하나씩 흩날리기 시작한 눈발을 헤치고 두 사람이 천천히 걸어갔다.
사관부의 제현이 화족의 재상을 중부로 모셔 두 번째로 배운 것은, 가운데를 지키라는 것이다. 무엇이든 과하면 모자람만 못하다. 적을 죽이는 것도 과하면 원한을 사고 인망을 잃으니 좋지 못하며, 은혜를 내리는 것도 과하면 감사를 모르고 기어오르니 좋지 못하다. 중용을 지키면 반드시 실패하지 않으며, 이루지 못하더라도 물러가 보존할 수 있으니 가운데를 얻는 것이 지극히 중하다.
중용을 지키는 것의 첫째는 총애받는 자의 어려움을 알라는 것이었는데, 제현은 이것이 영 알쏭달쏭했다.
어린아이들은 하루아침에 좋아하고 싫어하는 것이 표변하기 마련이니, 황제도 그러했다. 처음에는 당신 즉위하시기 전에 모후의 위엄을 해친 적이 있다고 꺼리시더니, 태후께서 따로 타이르신 뒤로는 오해가 풀리었다. 그가 한림이 되고 나서 며칠 지나지 않아 그를 매우 총애하기 시작했다.
조정 중신들이 하나같이 나이 많고 어려운 차에, 가까이서 모시는 근시가 저와 열 살 남짓밖에 차이 나지 않는 젊은 관료란 사실은 황제가 마음 편히 여기기에 충분했다. 어린아이와 잘 놀아 주는 집안 형님 같은 역할을 하는 셈이다.
“어디, 황상과 태후 폐하의 노염을 사지 않고 영원왕의 금족령을 풀어 보아라. 황상께서 너를 편히 여기시고 나와 네 조부님 또한 네 뒤를 보아 줄 것이니, 네가 파직을 한 번은 면하겠지.”
노염을 사지 않고 해 보라 하였는데, 마치 반드시 크게 죄를 입어 파직 위기까지 몰릴 것을 예상하는 듯 말하니 무슨 뜻인지 알기 어려웠다.
“두 분 폐하께서 노여워하실 것이라 여기십니까? 허면 어찌 제게 그런 말씀을 하십니까?”
“나는 무엇이든 과하면 모자란 것만 못하다고 여긴다. 영원왕에 대한 금족령도 마찬가지. 황상의 숙부요, 몇 안 남은 종친인데 그이를 평생 가둬 두겠느냐? 차라리 사막으로 돌려보냄만 못하다. 어차피 풀어 줘야 하는 것, 네가 한번 해 보고 배우는 바가 있지 않겠느냐.”

며칠 후에 제현이 기회를 보아 황상께 영원왕의 금족령을 풀어 주십사 하였더니, 과연 황제가 크게 진노했다. 어린아이라 하여 이처럼 노염이 장할 줄 몰랐더니, 모후를 보고 배우셨는지 제현을 하룻저녁 내내 대전 뜰에 꿇려 두었다.
“내 너를 총애함이 네게 무슨 권력이나 힘을 주려 함인 줄 알았더냐? 너나 짐이나 보고 배워야 할 것이 많아 그를 편하게 여겼더니, 감히 못 하는 말이 없구나.”
황제가 제현을 꿇려 놓고 이리 나무랐다고 하니, 과연 정경이 예상한 그대로였다. 좌승상부에서도 아마 쓴웃음을 지었으리라. 다음 날 태후가 정경을 넌지시 불렀다.
정경이 태후궁으로 불려 가니 궁인 둘이 태후의 손을 붙들고 손톱을 갈아 다듬고 있었다. 앞에는 집요하게도 올리는 약차가 뜨거운 김을 올리며 식어 가고 있고, 태후는 약차에도 제 손톱에도 관심이 없는 듯 보였다. 그저 궁인들이 붙잡고 있지 않은 나머지 손으로 한가롭게 책장을 넘기고 있을 뿐이다.
“자네 짓이지.”
태후가 정경을 돌아보지도 않고 책장에만 시선을 둔 채 물었다. 제현이 스스로 아뢴 것이 아니라 뒤에서 누가 시킨 짓임을 단번에 간파한 것이다.
“송구하옵니다, 태후 폐하. 하오나 종친을 언제까지 저리 가두어 두겠습니까. 8월에 금족령을 내리셨으니 어느덧 다섯 달입니다. 영원왕에게도 답답하여 못 할 짓이 아닙니까?”
“……자네, 현릉왕부를 둘러본 적이 있나?”
“없사옵니다.”
태후의 시선이 단 한 번도 정경을 똑바로 바라보지 않았다. 정경은 태후의 심사가 뭔가 대단히 불편하다는 사실을 눈치챘다. 황상이나 태후나 영원왕을 어찌 이렇게 심히 경계하는지 모르겠다. 무엇이든 과하면 좋지 않은 법인데.
“충분히 넓네.”
“예?”
“현릉왕부가 충분히 넓단 말일세. 왕부 안에선 못 다닐 곳도 없거늘 답답증은 무슨 답답증.”
태후께서 평생 허튼소리 한 번 하시는 일이 없더니, 오늘은 정경이 태후를 뵌 이래 처음으로 말도 안 되는 말씀을 하신다. 초원을 달리는 강족 사내에게 왕부가 아무리 넓다 한들 그게 답답증을 가시게 해 준다던가? 더구나 전장에서 자라나 뼈가 굵은 영원왕 아닌가.
“신 정경 아룁니다. 아무렴 왕부가 전장과 같겠습니까? 또 왕부가 아무리 넓어도 밖을 자유롭게 오가지 못하는 것이니…….”
태후가 재상의 말허리를 툭, 끊었다.
“사내들은 이상도 하지. 그 넓은 왕부가 좁고 답답하긴 어디가 좁고 답답하단 말이냐.”
정경이 저도 모르게 반쯤 고개를 들어 태후를 올려다보았다. 태후는 여전히 책장만 넘겼다. 넘어가는 책장을 자세히 보니 해가 열 개나 달린 뽕나무 그림이 얼핏 보였다. 『산해경(山海經)』이다. 해외(海外; 나라 밖을 이르는 말이나 사서에서 종종 ‘천하의 바깥’, ‘세상 끝’ 같은 의미로 사용됨)의 기이한 나라와 풍속, 기화요초와 괴물들을 다루는 책이다.
“읽어 보았느냐? 동쪽 바다 밖에는 해가 주렁주렁 매달려 있는 뽕나무가 있어서 ‘부상(扶桑)’이라 한다는구나.”
“예, 읽어 보았나이다.”
“신기하기도 하지.”
참말로 신기해서 하시는 말씀이 아니라 뼈가 있는 말씀이다. 어조 평온하시고 거동에도 유별난 점 없이 단정하시나, 노하셨다. 정경은 태후가 진노한 이유를 이해하지 못하여 등에 식은땀이 흐르는 것을 느꼈다.
“내 나이 열다섯에 원치 않게 왕부로 시집와 평생을 궁실(宮室)에서만 살았다. 나는 내 발로 걸을 일조차 없어서 밑창도 없는 비단신을 신는 사람이다.”
책장이 탁, 소리를 내며 덮였다. 태후가 비로소 눈을 들어 재상을 보았다. 정월의 바깥 날씨보다 태후가 그를 담담히 보는 눈길이 더 싸늘했다. 아무 뜻도 노염도 없는, 지독한 정적의 눈이다.
“그런데 내 앞에서 감히 그 넓은 왕부가 답답해?”
정경이 곧장 일어나 바닥에 엎드려 부복했다.
“소, 송구하옵니다, 폐하. 신이 감히 실언(失言)하였기로…… 지금 나가서 대죄하겠나이다.”
“영원왕을 그리 둠은 이유가 있으니 감히 건들지 말고 그냥 두어라. 자네 대죄를 받는 것도 곤하니 어지럽게 굴지 말고 물러가라.”
“……예, 태후 폐하.”
태후가 약차가 든 찻잔을 들어 올리며 정경에게서 시선을 거뒀다. 정경은 제가 무언가 역린을 건드려 죽다 살아났다는 사실을 통감하며 뒷걸음질로 태후 앞에서 물러났다. 방문을 나서려는데 태후가 붙잡듯 물었다.
“제월왕이 보름에 입궁한다 했지.”
“예? 예, 태후 폐하. 제월왕의 가마가 황도를 향해 떠난 지 오래이옵니다.”
“추밀원을 세우는 계획은?”
“차곡차곡 준비하고 있사옵니다.”
“……물러가시게.”
동관부의 직제 개편과 군제 개혁을 두고 신경이 날카로우셨던 모양일까? 일이 차질없이 잘 되어 간다는 대답을 들은 태후의 목소리에 조금 누그러진 기색이 돌았다.
정경은 태후의 내전을 물러 나온 뒤에야 겨우 한숨과 함께 쓴웃음을 삼켰다. 어린아이를 가르치며 일을 손바닥 안에 쥐고 주무르는 체 잘난 척하였더니, 저야말로 윗전의 심기를 살피지 못해 목이 날아갈 뻔하지 않았는가.
태후는 정경이 물러난 뒤에도 한동안 말이 없었다. 한가롭게 『산해경』이나 읽고 있을 때가 아니었는데, 정경의 목을 눌러 주려고 일부러 꺼내다 읽었다.
“책을 치울까요, 마마?”
“그래라.”
약차의 향이 물린다. 너무 많이 마셨더니 냄새만 맡아도 오심이 나고 머리가 지끈거린다. 품위 있게 차분히 마실 수가 없어서 적당히 식은 약차를 꿀꺽꿀꺽 털어 마셔 버렸다. 연리가 서안에 놓인 『산해경』을 조심스럽게 거둬 갔다.
“연리야.”
“예, 마마.”
“네 입궁한 지 몇 년이나 되었지?”
“마마께서 입궁하신 것과 꼭 같은 해에 입궁하였으니, 올해로 스물여섯 해째가 되옵니다.”
연리와 사녕은 어릴 때 같은 점이 많았다. 둘 다 전쟁으로 부모를 잃은 고아였고, 나이가 같았고, 입궁 시기가 같았으며, 하는 일이 같았다. 둘은 세답방에 딸린 노비의 신분이라서, 종일 물을 긷고 물을 끓이고 이불 홑청을 뜯고 빨래가 끝난 옷을 다시 바느질하고는 했다.
태후가 연리에게 한숨을 내쉬듯 내뱉었다.
“내가 입궁하기 전에는 분명 천애 고아로 떠돌았는데, 인제 와서는 춥고 아프고 배고프고 무섭고 괴로웠던 것밖에 기억이 안 난다. 연리 너는 입궁 전에 본 세상을 기억하느냐?”
“오래전 일을 어찌 다 기억하시겠습니까. 또 무에 좋은 것이 있다고 그것들을 다 기억하시렵니까? 소인도 입궁 전에 본 것은 다 기억하지 못하나이다, 마마.”
“내가 내 발로 떠돌며 천하를 보았거늘, 기억이 안 나는구나. 기억이 하나도 안 나.”
그 말이 어쩐지 탄식처럼 들렸다. 연리는 사녕의 손때가 가득 묻은 『산해경』을 서책 보관함에 다시 넣었다. 서책 함에 들어 있는 책 중에서도 유독 손때가 가득 탄 책이었다. 사녕은 『산해경』을 좋아하여 자주 읽었다. 지금의 황상이 아기일 때는 잠자리 머리맡에서 아기에게 『산해경』을 읽어 주기도 했다.
제안은 제현이 편전 마당에 무릎을 꿇고 하룻저녁 벌을 섰다는 말에 껄껄 웃어 댔다. 중양절의 일만 보아도 황제가 영원왕을 편치 않게 여기는 것은 분명했다. 영원왕의 금족령을 풀어 달라는 말씀을 올리면서 그렇게 곧이곧대로, 무엇이 옳고 무엇이 그르다고 따지고 들었다니.
황상께서 잠시 대전의 동편 협실에 들어 쉬시는 사이 제안은 제현에게 무엇을 실수했는지 찬찬히 타일렀다.
“황상께서 너를 편히 여기시는 까닭은, 이놈아.”
“예, 할아버지.”
“네가 견식이 보잘것없고 네 한림 벼슬에 비하여 능력이 모자라며 배운 것보다 배워야 할 것이 많기 때문이다.”
“예?”
좋은 점이 많아서가 아니라 모자란 점이 많아서 총애하신다니. 제현이 조부의 말씀이 무슨 뜻인지 알아듣지 못하고 고개를 갸웃했다. 제안이 씩 웃고, 목소리를 낮추어 다소 불경한 말을 꺼냈다.
“당신께서는 아직 모자란 임금이시다. 보령 유충하시고 아시는 것보다 모르시는 것이 많으며 모후가 아니면 임금 노릇 하기 어려우시니라.”
제안의 위험한 발언에 제현이 목을 움츠렸다. 제안은 제현이 가지런히 정리하고 있던 붓과 벼루를 턱짓하여 마저 정리하라는 눈치를 준 뒤 말을 이었다.
“동병상련인 게야. 모자란 놈들끼리 잘 배우고 익혀서 앞으로 크게 되자, 이런 뜻이지. 헌데 네가 감히 국사에 입질을 하였으니, 가당찮게 보이는 것은 물론이고 무엄하다 느끼셨을 것이다.”
그제야 곧이곧대로 진언하여 황제의 노화를 산 죄가 어디서 나왔는지 깨달은 제현이 고개를 주억거렸다. 이어 태후께서 우승상께도 크게 진노하셨다는데, 그것은 왜인지 물었다. 제안으로서도 이것은 처음 듣는 이야기인 모양인지, 잠시 그의 표정이 굳었다. 제현이 정경에게 들은 말을 제안에게 고스란히 옮겼다.
“감히 당신 앞에서 어찌 그 넓은 현릉왕부가 좁다는 말씀을 올릴 수 있느냐고…….”
“『산해경』을 읽고 계셨다?”
“예.”
“부상을 말씀하시고?”
“예.”
본디 천하를 바람처럼 떠도는 족속이기는 강족이나 서륵족이나 마찬가지였다. 규중에 평생을 갇혀 사는 화족의 여인네와 기풍이 다른 것은 당연한 일일 터. 그러나……. ‘원치 않게 왕부로 시집왔다’는 말씀이, 당신의 비단신에 대해 하셨다는 말씀이 어쩐지 마음에 걸린다.
시집오신 것이 벌써 스무 해도 더 지난 일이거늘, 아직도 그것이 ‘원치 않은 일’이었다고, 선명하게 말씀하시는가. 더구나 지아비는 이미 황천으로 돌아간 터에.

* * *

윤이 제가 버려졌던 날에 대하여 새삼 떠올린 것은, 갑작스레 찾아온 외숙 때문이었다.
정월보름, 곧 원소절까지는 여기저기 세배드리러 다니는 절기다. 어느 집이나 심심찮게 세배 손님이 드나든다. 황궁에도 세배 올리러 드는 황실 종친들이 심심찮게 하례물을 들고 입궁했다.
영원왕부만 예외였다. 영원왕이 세배 올려야 할 사람이라야 천자와 태후뿐이고, 그는 왕부에 연금된 신세다.
원소절을 겨우 며칠 앞둔 아침, 영원왕부에 손님이 왔다. 진소 황후 계통을 숙청하다시피 하고 안타부의 수장 자리를 차지한 양극, 무경 황후의 동복 큰오라비다. 윤에게는 큰 외숙이 되는 인사였다.
윤의 반응은 심드렁했다. 차인이 아뢰는 말에 안으로 들이라고는 했지만, 외숙의 얼굴을 보는 것이 12년 만이던가, 13년 만이던가. 얼굴도 기억나지 않는다.
“큰 외숙이 이 조카에게 밀린 세배라도 받으러 오셨습니까?”
어조가 냉랭한 것이 거의 쏘아붙이는 조였다. 윤은 외숙의 얼굴을 냉엄한 눈길로 찬찬히 살폈다. 덥수룩한 탑삭나룻에 가린 입술과 턱이 기억 속의 어머니와 닮았고 또 저와 닮았으므로 한 핏줄이긴 한 모양이구나, 했다.
“오래 격조하였지요. 천자의 외척은 본디 시류에 휩쓸리기 쉬움이 이와 같습니다.”
그가 제법 송구한 체했다. 사실 혈연의 정이 있었다면 윤에게 손을 내밀 기회는 얼마든지 있었다. 마음만 있었다면 그가 이 고래등같이 크고 넓은 왕부에 연금당한 지 다섯 달이나 지나서 인사를 오지는 않았을 것이다. 분명 무슨 꿍꿍이가 있어 찾아온 것일 터.
윤은 치솟는 경멸감을 점잖은 표정으로 갈무리했다. 너무 파르라니 떨며 싸늘하게 굴면 어리게 보이기나 할 것이다.
“옛부터 이모나 외숙을 보면 어머니를 뵌 것과 같다고 하지요.”
윤은 적이 노기가 풀린 척 부드러이 대꾸했다. 양극이 조금 더 벙글벙글 웃었다.
“예, 이 외숙도 전하의 의젓하신 모습을 뵈니 모후이신 무경 황후께서 살아오신 듯하여 감개가 무량합니다.”
“말 나온 김에 정말 세배나 올릴까요. 이 조카가 올해 세배 올릴 어른이 없었는데.”
먼 서쪽 변방에서 칼질이나 제법 했을 뿐 평량에는 세력도, 아는 사람도 없는 외톨이. 이제껏 그를 연금해 놓은 태후의 눈치가 무서워 다들 손을 대지 않았다고 하지만, 방치하기엔 너무 아까운 먹잇감이다. 서량군에 대한 영향력이 굳건하고, 황실의 윗항렬이며, 젊고 순진하여 이용해 먹기 좋다는 점까지. 게다가 그는 자신의 조카가 아닌가.
“이렇게 계속 갇혀 계시니 어찌합니까, 소인이 안타까워 몸 둘 바를 모르겠습니다. 전하께서 무슨 위협이 되는 것도 아닌데 이처럼 박대하시니…….”
“어쩌겠습니까, 황명이 지엄한 것을.”
사실 윤도 어느 정도는 짐작하고 있다. 중양절에는 명절이라고 잠시 입궁을 허락했으면서, 그보다 더 큰 명절인 섣달그믐에는 소식이 없다니. 그를 일부러 더욱 경계하는 것이다.
아무것도 변한 것이 없거늘 중양절 이전보다 더 심하게 경계할 이유라는 게, 사실 그날 밤에 저지른 일 말고 무엇이 있겠는가.
정직하기도 하시지.
윤의 표정이 흐려지는 것을 본 양극은 윤이 불만을 품고 있다고 여겼는지, 곧장 제 용건을 흘리기 시작했다.
“이러다 곧 아예 손발을 자르시려 들지나 않을지 걱정입니다. 들리는 풍문이 심상치 않습니다.”
“본왕은 왕부 문을 닫아걸고 바깥과 교통하지 않으니 풍문이 돌아도 알지 못합니다.”
윤이 쓴웃음을 지었다. 어찌 살았느냐고, 거들어 주지 못해 미안하다고, 그런 입에 발린 말 한마디는 할 줄 알았다.
제가 너무 순진했던 모양이다. 살아서 서쪽까지 가는 데만 해도 여러 번 죽을 고비를 넘겼다. 그의 고생담은 아마도 그에게만 특별한 모양이었다.

10년 전 그날, 윤은 문자 그대로 황궁 서문 밖에 버려졌다. 관례와 책봉례를 치르고 조복 입은 상태로. 무슨 여장도, 여행 차비도, 수행하는 사람도 없이 그대로 서쪽으로 출발이었다.
가진 여비가 없었으므로 조복 허리띠에 매다는 유리구슬과 패옥을 조금씩 팔아 서쪽으로 나아갔다. 대로와 역참을 이용하면 빠르면 한 달 보름쯤 걸리는 거리지만, 그는 대로를 택하지 않았다. 언제 추적자가 따라붙어 그의 목을 벨지 모른다는 불안감 때문이었다. 낮에는 동굴이나 바위 그늘, 주인 없는 빈 산막 따위에 숨어 잤고, 밤에는 말 한 필에 의지하여 걸었다.
명색이 초원의 전사라고는 하나, 황제의 아들로 태어나 평생을 황궁에서 자랐다. 부황을 따라 사냥할 때 육포나 보르츠 끓인 것 따위를 먹어 보기는 하였으나, 황제의 것은 육포조차 서역에서 들여온 최고급 향신료를 썼다.
물정 모르는 궁도령이 여행길에 구할 수 있는 식량이란 기껏해야 말린 보리떡과 육포가 전부였다. 말린 보리떡은 억지로 씹어 삼키고 나면 턱이 빠질 듯 아팠고 육포에서는 누린내가 났다.
중간에, 어디쯤이었는지는 알지 못한다. 해 뜰 무렵 산중의 적당한 바위 그늘을 찾았다. 산을 오르는 길에서 멀리 떨어져 외진 곳인 데다 비탈 아래라서 사람 눈에 뜨이지 않는 자리였다.
마른 떡을 구워 먹고 물을 조금 마신 뒤 잠들었다가, 밤에야 깨었다. 해 저물 무렵에 자리를 치우고 떠났어야 했는데, 피곤하여 그러지 못했다. 달이 중천에 떴으나 그믐달이었다. 사방이 어두컴컴했다.
‘그르르릉―’
바위 그늘 밑에서 부스럭거리는데, 저만치 비탈 아래서 시퍼런 도깨비불 같은 눈 한 쌍이 그를 노려보고 있었다.
범이었다.
차가운 데 등을 붙이고 누웠다 일어난 탓으로 온몸의 근육이 아파서 소리를 지르고 있었다. 빠르게 도망칠 수도 없고, 저만치 매어 둔 말의 기척은 이미 들리지도 않았다.

‘등을 보이면 안 된다. 말에서 떨어져서도 안 된다. 저놈들은 제 몸보다 커 보이는 것에 덤벼들지 않는다.’

불현듯 그런 목소리가 뇌리에 스쳤다.
원성제가 생전에 3년에 한 번 있는 여름 사냥에서 거대한 호랑이를 잡은 적이 있었다. 사냥터를 벗어난 서북쪽 계곡에서였다. 그때 부황을 따라다녔던 것이 운이 좋았다. 윤은 등을 타고 식은땀이 흐르는 것을 느끼며, 잘 움직이지 않는 몸을 거두어 천천히, 바위에 몸을 바짝 붙였다.
그때부터는 눈싸움이었다. 바위와 한 몸처럼 붙은 소년과 어둠 속에 빛나는 호목(虎目)이 대치했다. 더듬더듬 허리께를 뒤져 전통에서 활과 화살을 꺼냈다. 호랑이의 두 눈 사이를 겨냥한 채 시위를 귓전까지 당겼다. 사방이 고요했다. 맹수의 기척을 느꼈는지 쥐새끼 한 마리 지나지 않았다.
온몸에서 느껴지던 동통은 점차 의식 너머로 사라졌다. 팔다리가 쑤시고 아픈 것 따위야 당장 죽을지 모르는 공포에 비하면 하찮았다. 다만 시위를 너무 오래 당기고 있어서 팔이 부들부들 떨렸다. 몸에 감긴 옷자락이 온통 척척했다.
그 상태로 윤은 새벽 동이 틀 때까지 버텼다. 그때가 여름이어서, 해가 일찍 떠서 다행이었다. 날이 밝아 오고, 눈만 시퍼렇게 보이던 호랑이의 형체가 점차 분명해져서 수직으로 바짝 일어선 꼬리의 형상까지 보이기 시작했다. 덜덜 떨리던 팔에서 끝내는 힘이 빠져서, 퉁, 소리가 나더니 저도 모르게 화살이 휙, 날아갔다.
쉬이익―!
파공음이 대기를 갈랐다. 아, 나는 이제 죽었구나. 윤은 하마터면 바닥에 그대로 주저앉을 뻔했다. 이렇게 된 이상 놈을 죽이지 않고는 살지 못할 것이다.
윤은 전통에서 다시 화살을 하나 꺼내 메겼다. 저 범의 대갈통을 단번에 바수어 놓지 않고서는 승산이 없으리라. 부황은 두껍고 무거운 화살 육량시(六兩矢)와 그를 쏠 수 있는 대궁(大弓)으로 범을 잡았다. 그때 윤에게는 둘 다 없었다.
죽음 앞에서 인간의 생각과 행동이 얼마나 빠른 속도로 이어질 수 있는지, 윤은 그때 처음 겪었다. 다시 화살을 메기는 것까지, 단 한 호흡에 이어졌다.
윤이 두 번째 화살을 시위에 메기고 시위를 비틀어 짰을 때였다. 뭔가 날아오는 날카로운 소리에 펄쩍 놀란 범이 고개를 옆으로 휙 젖히더니, 그대로 등을 돌려 달아났다.
화살은 소리만 요란했을 뿐, 범의 발치까지도 가 닿지 못하고 중간에 초라하게 떨어져 있었다. 화살을 쏘려고 쏜 것이 아니라 힘이 빠져 버티지 못하고 날린 탓이었다.
밤새 범과 대치하다가 다시 새벽이 밝았고, 윤은 자신이 두 번째 화살을 귓전은커녕 턱밑까지도 당기지 못했다는 사실을 깨달았다. 힘 빠진 팔은 부들부들 떨렸다.
그 사실을 깨닫자 온몸에 힘이 쭉 빠져, 두 번째 화살 역시 퉁 날아가 맥없이 떨어졌다. 그제야 주변의 소리와 저를 둘러싼 공기의 온도가 느껴졌다. 바짓자락이 척척했다. 겁에 질린 나머지 실례한 모양이었다.
윤은 엉금엉금 기어서 두 개의 화살을 회수하고, 다시 바위 그늘 밑으로 돌아와, 그대로 기절했다.
깨어났을 때는 해가 높이 솟아 눈꺼풀 안쪽을 찌를 무렵이었다. 말이 도망가고 없었다. 아니면 그 범에게 당했거나.
아무튼 이때부터는 말을 달리지 못하고 걸어야 했다. 옷을 빨아 입지 못할 처지이므로, 그 후 윤의 바짓자락에서는 두고두고 지린내가 났다. 사실 이미 땀 냄새로 범벅이어서, 지린내가 더해진다고 크게 티가 나지는 않았다.
걷는 동안 조금씩 화족 말을 배웠다. 도망치듯 숨어서 서쪽으로 이동하는 가운데 마주치는 사람은 많지 않았거니와, 그나마도 모두 화족이었다.
도회지에서는 화족들도 강족 말을 한두 마디씩은 알아듣지만, 그는 두메산골에서 두메산골로 몰래 걷는 처지였다. 강족 말을 아는 화족을 만났으면 그날 하루 운을 다 썼다고 해도 과언이 아니었다.
말이 통하는 사람을 만날 때마다 눈치코치로 당장 필요한 말 몇 마디부터 배웠다. 가장 먼저 배운 말은 세 마디였다. 배고프다, 여기가 어디냐, 서쪽이 어느 방향이냐.
묻는 말은 배웠으나 대답하는 말은 사람마다 제각각이었다. 대답해 주는 사람이 있어도 알아듣기가 어려웠다. 서쪽으로 간다고 기껏 열흘 이상 방향을 잡고 나아갔으나 알고 보니 동쪽으로 한참 돌아가 있었던 적도 있었다.
그래도 산길을 넘고 처음 평량에서 출발하여 한 달 보름쯤, 장주(莊州)의 고원지대에 이를 때까지는 순탄한 여정이었다.
4순(旬)이 지나도록 겨우 1,500리를 왔으나, 구불구불 돌아가는 길은 아직도 만 리가 남은 지점이었다. 고원 틈의 작은 분지에 화족의 화전민들이 사는 마을이 있었다.
사람이 사는 마을 어귀에는 짐승이 내려오지 않는다. 마을에서 가까운 곳집이나 작은 사당, 상여막 같은 곳은 사람의 흔적이 있어 짐승의 침입으로부터 안전했다. 윤은 동틀 무렵 어두컴컴한 사당 구석에 숨어들어 잠을 청했다. 잠이 오지 않아서 오랫동안 훌쩍거렸다.
그날따라 뭐가 그렇게 서러워서 울었는지 모르겠다. 머릿니가 들끓어 그런 탓이었는지도 모른다.
사녕의 품에 있을 때는 스스로를 황궁의 고아로 가련하게 여길 줄만 알았다. 지난 몇 년 사이에는 늘 누이나 연리가 그의 머리를 감기고 참빗으로 꼼꼼하게 빗겨 주고는 했다. 길바닥의 고아는 황궁의 고아보다 훨씬, 천 배 만 배는 더 고통스러웠다. 부드러이 달래 주며 머리를 빗겨 주던 손길은 이제 어디에도 없어서, 그게 마치 환상이었던 것처럼 느껴졌다.
누이는 어릴 때 황궁의 시비였다고 했는데, 그래서인지 그를 씻기는 데도 익숙했다. 머리칼 사이를 파고들어 두피에 닿는 누이의 손끝은 늘 차가운 듯 부드러웠다. 누이에겐 비밀이었지만, 하초에 터럭이 난 뒤로는 누이가 머리를 감겨 줄 때마다 아래가 간질간질하여 고역이었다. 연리가 감겨 줄 때는 아무렇지 않은데 꼭 누이가 감겨 줄 때만 그랬다. 고역이지만 좋았다.
훌쩍거리느라 기척을 숨기는 편이 좋다는 걸 깜빡 잊었다. 그게 화근이었던 모양이다. 누군가 사당에서 우는 소리가 난다고 하여 마을 사람들이 멍석과 몽둥이를 들고 몰려온 것이다.
화족들은 강족이나 서륵족을 동호(東胡)라 불렀다. 동쪽 오랑캐라 는 뜻이다. 산속 분지의 작은 화족 마을에 나타난, 말이 통하지 않는 동호의 종자는 그 자체로 화족들의 불안감을 자극하기 충분했으리라.
그는 그새 화족 말이 조금 늘었으나, 여전히 위아래도 없고 발음도 엉망이라 뜻만 겨우 통하는 몇 마디가 전부였다. 할 줄 아는 화족 말을 다 했다.
‘배고파, 서쪽, 어디야? 서쪽, 가야 해. 서쪽. 살려 줘. 서쪽.’
조합해 보면 ‘배가 고프니 살려 달라, 나는 서쪽으로 가야 한다’쯤 되었다. 정말로 그게 그때 윤이 할 수 있는 화족 말의 전부였다. 그 사이에 ‘살려 줘’ 한마디를 더 배운 것이다. 허리가 두껍고 살집이 퉁퉁한 장정 하나가 그를 향해 몽둥이를 들이밀며 외쳤다.
‘토우알(偷儿)!’
나중에, 영원왕부를 열고 몇 년 지나 화족 말을 제대로 배운 뒤에야 그 말이 ‘도둑놈’이란 뜻인 줄을 알았다.
지금 생각해 보면 그때 도둑으로 몰렸던 것 같은데, 왜 누명을 벗지 못했는지 이해되지 않는다. 그의 소지품 중에 그 마을에서 도둑맞은 물건이 있었을 리 없다. 그런데도 그를 도둑으로 몰아 지하 고방에 가두었다. 오히려 그의 소지품을 강탈했으니 그들이 도둑이 아닌가.
전통과 큰 칼, 작은 칼을 모두 빼앗겼고 노자로 쓰던 유리구슬과 패옥도 모두 빼앗겼다. 그의 허리띠에 달려 있는 숫돌 주머니가 또한 비단 실로 자수 놓여 훌륭해 보이자, 그것도 빼앗아 가려고 했다.
‘안 돼, 안 돼! 그건 진짜 안돼!’
그를 가리켜 도둑이라 외쳤던 두툼한 사내가 숫돌 주머니를 낚아챘다. 윤은 놈들이 알아듣지도 못할 강족 말로 악을 썼다. 그 안에 사녕의 편지가 들어 있었다. 살아서 다시 만나기를 바란다는 편지가. 사녕과 꼬박 2년을 같이 살았으나 윤의 수중에 남은 사녕의 필적은 이것 하나였다. 너무 급하게 떨어진 탓이었다.
‘살려 줘! 살려 줘!’
제 목숨 같은 것이라는 뜻으로 무작정 ‘살려 줘’를 외쳤다. 두툼한 사내가 숫돌 주머니를 쥔 손에 힘을 주고 나머지 손으로 그의 등덜미를 마구잡이로 내려쳤다. 등에 주먹이 난잡하게 꽂히자 숨이 컥 막혔으나, 윤은 사내의 팔과 숫돌 주머니를 붙잡은 손에 힘을 풀지 않았다. 온몸으로 질질 끌려가며 매달렸다.
‘안 돼, 그건 안 돼, 차라리 날 죽여, 죽여 버려!’
그가 살아서 돌아오기를 바라는 사람은 세상에 누이가 유일했다. 어른이 된 걸 축하하고, 살아서 다시 만나자는 그 편지는 그가 살아 있기를 바라는 사람이 있음을 증명하는 유일한 끈이었다. 그러므로 그것이 그의 목숨줄이었다.
악다구니를 치자 주변의 다른 사내들이 그 두툼한 사내에게 눈총을 주는 듯했다. 사내가 귀찮고 짜증스러운 어린애의 아랫배에 무릎을 찍었다.
윤은 소리도 못 지르고 컥컥거리면서도 매달렸다. 그래도 숫돌 주머니를 놓지 않았다. 남자는 고통에 힘이 빠진 윤을 억지로 떨쳐 내고 빼앗았던 숫돌 주머니를 아무렇게나 내던진 뒤 마을 다른 사내들과 함께 돌아가 버렸다.
윤은 뱃속이 진탕되는 듯한 충격에 눈에 시뻘겋게 핏발을 세운 채 기어가서, 숫돌 주머니를 다시 제 허리띠에 찼다. 그리고 흙바닥에 아무렇게나 널브러졌다. 곧 까무룩 정신을 놓았다. 해 질 무렵이었다. 다시 하루를 걷지 못하고 버렸다.
장주의 산골에서 강도를 당하고, 윤은 수중에 아무것도 가진 것이 없게 되었다. 그 뒤로는 정말 비렁뱅이 그 자체가 되어 걸었다. 아무것도 가진 게 없으니 큰길을 피하고 역참을 피한다는 것도 불가능해졌다. 밥을 빌어먹으려면 날품이라도 팔아야 했고, 며칠씩 떨어진 거리를 떠나려면 품팔이로 돈을 모아 조금이라도 노자를 마련해야 했다.
나중에 완호는 그가 영원성에 도착하기까지 겪은 여정을 듣고 운이 좋았다고 말했다.
‘생김새가 곱상하셔서 중간에 누가 팔아먹지 않은 게 다행입니다.’
철불국을 정복한 뒤에 그 말이 무슨 뜻인지 알았다. 철불의 왕은 왕궁의 후원에 얼굴 곱상하고 허리 낭창한 어린 사내애들을 여럿 데리고 있었다. 개중엔 거세당한 자도 있었다. 어려서 거세당한 사내들은 목소리가 마치 계집처럼 곱상하여 교태가 흘렀다.
완호의 말대로 재수가 좋았다. 만약 중간에 노예나 남첩으로 팔려 가기라도 했다면, 지금쯤 그 꼴이 그의 꼴이었을 테니까.

* * *

무람없고 뻔뻔한 외숙의 용건은 이제 본론으로 접어들었다. 윤은 몇 번이나 죽을 뻔했던 기억을 접었다. 제왕의 혈족이라는 게 본디 정 없는 것이다. 태후께서 유독 그 시절에 정이 많으셨을 뿐.
“동관부를 대대적으로 개편하실 요량이시랍니다. 대성 각 부의 손발을 자르시겠다는 거지요. 왕공과 부마인들 놓여나겠습니까.”
서량군에 태후의 눈이 가시처럼 박혀 있는 수준이 아니라, 서량군을 통째로 토해 놓아야 할지도 모른다. 양극은 그런 뜻을 담아 넌지시 흘렸다.
영원왕의 검고 가지런한 눈썹이 꿈틀, 움직였다. 아무리 태후를 위해 무엇이든 할 수 있다지만, 이것만은 그 영원왕조차 멈칫할 수밖에 없다. 서량군이야말로 그가 태후를 위해 무엇이든 할 수 있는 그 힘의 원천이기 때문이다.
군권을 더 확실히 틀어쥐려 할 것이라 예상하기는 했다. 그러나 이미 태후가 눈을 심어 두어 함부로 다룰 수조차 없는 제 군대마저 토해 놓게 될 줄은 몰랐다. 대성 각 부와 척을 지면 그 뒤에 흐를 피가 개울을 이룰까, 강을 이룰까 차마 짐작하기조차 어렵다.
어디까지 하시려는가. 어린것에 모질지 못하던 분이다. 그런 분이 백일도 되지 않은 아기까지 모두 처분하셨다. 호경왕의 처자에 대한 처분을 들었을 때, 윤도 ‘그 편지 보낸 여자는 이미 죽었다’ 하신 말씀이 참이라는 것을 알았다. 손에 피 묻혀야 한다면 마다치 않을 결심을 하신 줄 그때 이미 알았다.
그러나 진정 어디까지 하시려는가. 얼마나 많은 피를 흐르게 하시려는가. 그 죄를 어찌 감당하실 생각인가.
“그리 맥없이 당하실 수는 없지요, 전하.”
“……흐음.”
“외숙이 준비한 것이 있으니, 때가 되면 아실 것입니다. 원성제의 한 분 남은 아드님이신데, 걸맞은 자리에 서셔야지요.”
양극이 은근히 구슬리는 투로 말했다. 윤은 그의 말은 깊이 생각하지 않고 대충 고개를 끄덕여 장단을 맞춰 주었다.
“무슨 뜻한 바라도 있습니까?”
“있지요, 있고 말고요.”
“설마하니 혼자 무슨 일을 행하실 것은 아니시겠지요?”
“전하께선 가만히 앉아 계시기만 하면 됩니다.”
그가 저를 이용하기 좋은 먹잇감으로 생각하리라는 사실은 뻔했다. 다만 그가 꾸미려는 일이 사녕에게 좋지 않을 것이라는 불길한 예감이 들었다. 무슨 짓을 벌이려는가.
누군가 뒤에서 일을 꾸미고 있는데, 이처럼 속이 빤히 보이는 작자가 혼자서 뭘 꾸몄을 것 같지는 않다. 양극이 스스로 일을 꾸민 것이 아니라, 누군가 양극이 영원왕의 외숙이라는 사실을 이용하고 있는 것이다. 윤은 그의 입에서 누군가의 이름이 나오도록 슬슬 구슬렸다.
“본왕을 위해 애써 주는 사람이 있는데 본왕이 이를 알지 못한다면 그도 민망한 일이 아닙니까.”
한 놈만 대라, 한 놈만.
“때가 되면 아시게 될 겁니다.”
속이 빤히 보이는 주제에 능구렁이같이 굴기는. 윤은 속으로 투덜거렸다. 누군지 저를 철저하게 숨기는 것이 만만한 인사가 아니다. 누군지는 몰라도 자신을 완전히 호구 잡으려 든다는 것만은 알겠다.
그 후로도 양극은 한참을 떠들었다. 주된 주제는 윤의 혼사와 시침이었다. 강족의 본래 풍습대로라면 윤은 관례를 올리던 그즈음에 혼인을 했어야 마땅하다. 그런데 스물다섯이 넘도록 혼인을 못 하고 있으니 늦어도 한참 늦은 것이다.
양극은 부황도, 모후도 아니 계시니 응당 자신이 윤의 혼사를 주관해야 마땅하지 않느냐며 가슴팍을 탕탕, 쳤다. 윤은 억지로 웃는 낯을 하며 고개를 내저었다.
혼인이라니. 사녕이 아니면 물건을 세우지도 못하는 주제에 애먼 처자 팔자 망칠 일 있나.
양극은 윤에게 시침녀가 있는지, 영원성에 남겨 둔 자식은 없는지 꼬치꼬치 캐물었다. 윤이 그런 것 없다고 대꾸하였으나 믿지 않는 눈치였다. 이 나이 먹은 장성한 사내가, 특별히 이상이 없다면 어찌 여자를 품지 않겠느냐는 식이었다. 윤이 다소 불쾌한 티를 내었으나 양극은 아랑곳 않고 윤의 여자 취향까지 파고들었다.
“엉덩이가 큰 여자를 좋아하십니까? 아니면 미색이 뛰어난 것을 제일로 치시는지? 엉덩이가 큰 여자는 자식을 잘 낳고, 미색이 뛰어난 것은 밤을 보내는 재미가 있지요. 아니, 엉덩이가 크고 미색이 뛰어나면 제일이기는 하겠습니다만. 크하핫.”
사내들이란 여자 얘기를 하면 금세 친해진다고 믿는 부류인가. 양극이 음흉하게 실실 웃었다. 그 웃음이 불쾌했다. 여자를 마치 말을 품평하듯 하지 않는가.
그의 주둥이를 틀어막으려면 빈말이라도 어떤 여자가 좋다고 대답해 주지 않으면 안 될 기세였다. 그러나 그가 간절히 사랑하는 사녕을 두고 생각해 봐도 도저히 그렇게 말이나 양을 평하듯 무엇이 좋고 무엇이 만족스러우며, 이딴 식으로는 말할 수 없었다. 사실 이래서 좋다, 저래서 좋다 하는 설명이 불가능한, 맹목적인 애정이기는 하였다.
“……나는 총명하여 경서를 막힘없이 풀어 줄 수 있는 여자가 좋고, 당당하고 기세 높아 내 따귀라도 때릴 수 있는 여자가 좋고, 누추하고 구차한 것을 피하며 위엄 있는 여자가 좋소. 알아들으셨으면 외숙은 그만하시오.”
“아니, 그런 말씀이 어디 있습니까. 그게 무슨 취향이랍니까. 명색이 이 외숙이 조카님께 시침녀 하나 진상하려 하였거늘, 이리하시면 어떤 년을 진상하란 말씀이신지.”
그 여자가 아니면 서지도 않는 제 처지 외숙이 알 리 없건만, 우롱당하는 듯한 노여움이 목구멍까지 밀려 올라온다. 윤은 탁자 위에 올려 둔 양극의 손을 부드럽게 감쌌다. 윤은 키가 큰 만큼 손발도 커서, 양극의 손이 윤의 손아귀 안에 확 덮여 버렸다.
“사막의 풍습을 들어 본 일이 있습니까, 외숙?”
“없습니다, 전하. 무엇 흥미로운 것이 있으면 말씀해 주시…… 읏?”
“내가 자란 사막에서는…….”
윤이 양극의 말을 끊는 것과 동시에 그의 손목을 탁자 위에 꽉 내리눌렀다.
“사내가 여자의 몸을 함부로 더듬으면 여자가 저자에서 사내의 손목을 잘라 모래에 파묻어 버리오.”
“읏, 전하? 전하?”
“나는 손목 잘리려는 강족 사내를 구해 준 적이 없소이다. 저를 겁간한 사내 손목을 자르겠다는 여자에게 양경을 자르게 해 준 적은 있소이다만.”
몸을 반쯤 일으켜 우악스럽게 내리누르며, 양극의 눈을 똑바로 바라보며, 윤이 음산하게 말했다.
“외숙은 처신을 조심하여 다시는 내 앞에서 여자 얘기를 하지 마시오.”
윤이 비로소 양극의 손목을 풀어 주었다. 아귀힘이 어찌나 우악스러운지 오십 먹은 사내의 손목에 손자국이 시뻘겋게 남았다. 억지로 내리눌려 꺾였던 손가락이 퉁퉁 부어올랐다.
양극은 식은땀을 흘리며 몇 마디 얼버무리다가, 때가 되면 알게 될 것이니 꼭 기다리시라는 말만 남겨 놓은 채 도망치듯 떠나 버렸다.
외숙은 마지막까지 그가 어떻게 살았는지, 어떤 고생을 했는지 조금도 궁금해하지 않았다. 쓴웃음이 신물처럼 넘어왔다.
“외숙께서 이 조카를 여자로 사려고 드셨구먼.”
목구멍으로 넘기는 찻물이 썼다.
7장 이른 매화꽃


자수궁의 여사, 연리는 제 처소의 서안 위에 놓인 낯선 함을 발견하고 얼굴을 찌푸렸다.
“내가 방을 비운 사이 이 방에 드나든 자가 누구냐?”
“모르겠사옵니다, 마마님.”
연리를 모시는 궁녀가 송구하다는 듯 머리를 조아리며 대답했다. 탁부의 문양이 그려진 보자기였다. 안타부가 옥으로 유명하듯 탁부는 담수진주로 유명했다.
아마도 담수진주겠지. 저에게 뇌물을 넣는 것이야 불쾌하지만 있을 수 있는 일이다. 아니, 오히려 없는 것이 더 이상하다. 그러나 ‘모르겠다’는 대답이 마음에 걸렸다.
“네가 감히 내 앞에서 시치미를 떼는구나.”
연리는 즉시 제가 부리는 궁녀 다섯과 시비 아홉을 모두 불러 모았다. 연리의 처소 마당에 열네 명의 젊은 여자가 줄지어 섰다. 태감과 시위도 세 사람씩 불러오게 했다.
필요한 사람이 모두 모이자 연리는 서안에 놓여 있던 함을 보자기째로 마당에 내던졌다.
“이것을 안으로 들인 자가 누구냐? 앞으로 썩 나서라.”
나서는 자가 아무도 없다. 연리의 기세가 더욱 매서워졌다.
“스스로 나서면 죄를 사하여 줄 것이되, 내가 뒤져서 찾아내면 죄를 면치 못하리라. 어서 나서지 못할까?”
궁녀들은 집안의 격이 높고 낮음에 따라 배치되는 근무처가 각기 다르다. 연리를 모시는 궁녀들의 신분은 각 전각에 배치되는 궁녀들에 비하면 대단찮은 신분이다.
그러나 모든 궁녀는 강족의 5부 출신이다. 화족 출신은 근년에야 우승상 정경의 집안인 계산의 정 씨 정도 되는 명문 세가 여식들이 두어 명 겨우 들어오기 시작했다. 그러니 연리를 모시는 다섯 궁녀도 대성 5부 출신이다.
그들이 각기 집안을, 혹은 부를 위하여 자기의 위치와 신분을 조금씩 이용하리라는 것은 자명한 일이다. 그러나 이 일은 경우가 다르다. 연리는 섭정 태후의 최측근이고, 그런 사람의 주변에 소리 소문 없이 물건을 들였다. 누군가 궁 바깥과 은밀히 교통하면서 이를 숨기고 있는 것이다.
그때 허리를 숙이고 있던 궁녀들 중 한 사람이 나서서 연리를 구슬리듯 입을 열었다.
“마마님께서 태후 폐하를 가까이서 모시니 잘 보이고자 한 자가 저지른 짓 아니겠사옵니까. 청탁이 붙은 것도 아닌데…….”
“네가 저것을 들였느냐? 청탁이 붙었는지, 아닌지 네 어찌 알아?”
세란부 출신의 소가란. 탁부 출신은 아니다.
연리의 오른 눈이 가늘어졌다. 저 아이가 저지른 짓은 아닌데. 단지 저것이 눈치가 없고 멍청한 것뿐인데. 연리는 탁부의 탁세지와 세란부의 소가란을 번갈아 노려보았다.
“우선 세지와 가란을 가둬라.”
시위와 태감들이 세지와 가란을 끌고 갔다. 가란은 정신없이 제가 한 짓이 아니며 잘못했다고 빌었으나 세지는 입술만 꾹 깨물 뿐이다.
연리는 처음 ‘모르겠다’고 대답한 궁녀, 안타부의 양영도 노려보았으나, 양영은 정말 시치미를 뚝 떼고 고요하게 허리를 숙이고 서 있을 뿐이다.
마마께도 아뢰어야 할까? 누가 보낸 것인지 알 수 없으니 돌려보낼 방법조차 마땅치 않았다. 그냥 두었다가는 태후를 모시는 여사가 뇌물을 받는다는 소문이 파다해지고 제 앞으로 온갖 청탁이 밀려들 것이다.
‘어찌할꼬.’

* * *

“살아서 장공주 대접받으며 황궁 문을 다시 넘는 소감이 어떠시오, 큰누님?”
“그만 좀 뻐겨라. 네 말재주, 네 한목숨 건졌지.”
명원 장공주는 마차의 비단 가림막을 가볍게 걷어 말을 타고 나란히 걷는 남동생을 향해 눈살을 가만히 찌푸렸다.
정월 보름, 경비 소생의 남매는 의붓어머니 되시는 태후께 세배를 올린다는 명목으로 입궁하는 중이다.
명원 장공주의 남편인 부마 탁진생은 역적 이원의 반란 때 엉겁결에 끌려갔다. 그의 군대는 남문을 침노한 병졸들 틈에 섞여 있었는데, 반란에 가담하는 데 소극적이어서 군대의 꼬리에 겨우 붙어 있었다.
태후가 이점을 참작한다 하여 탁진생에게서 군대만 빼앗고 목숨은 살려 두었다. 명원 장공주가 아직 황제의 누이로 장공주 대접을 받는 것도 그 덕분이다.
제월왕은 동복 누이인 명원 장공주에게 제 세 치 혓바닥이 익대(翊戴; 정성스럽게 받들어 추대함)의 공이 있어 자형이 목숨을 건졌다고 뻐겼다. 명원 장공주는 그가 제 잔재주를 자랑하고 싶을 때마다 그처럼 경박하게 으스대는 것을 알아 말을 삼갔다. 그러나 궁문을 넘을 때까지 계속 그처럼 낄낄대니 한 소리 참을 수 없어지는 참이었다.
“그만두어라. 나나 우리 그이 목숨 건진 것은 돌아가신 어머님 공덕이다.”
“허면 그 여자가 목숨을 목숨으로 갚았단 말이오?”
“……말이 어찌 그리되냐. 어머님 잡은 것은 부황이시다. 너도 별수 없는 사내로구나.”
명원 장공주의 말씨가 다소 싸늘해졌다. 장공주의 품에 기대 누운 채 잠든 어린아이가 칭얼거렸다. 황상과 나이는 같지만, 장공주의 막내딸은 신미년 정월생이고 황상은 같은 해 동짓달에 나셨으니 거의 한 해가 차이 난다.
장공주는 잠든 아이의 옷깃을 정리해 주었다. 냉랭한 큰누이의 태도에 다소 당황한 제월왕이 말 머리를 마차에 바짝 붙이며 변명했다.
“아니, 모비께서 태후의 일로 변을 당하신 것은 사실 아니오. 누님은 그때 궁중에 계셨으니 보셨을 것 아니오?”
“보았으니 하는 말이 아니냐!”
아이가 깰까 봐 언성을 높이지는 않으나, 장공주의 목소리가 써늘했다.
“손찌검은 부황이 하셨는데 그것이 어찌 태후 탓이냐? 태후가 손찌검하기라도 했단 말이냐? 사람도 귀신도 아닌 그 몰골로?”
“누님은 가만 보면 부황께 유독 야박하오. 사랑은 제일 많이 받으셨으면서.”
장공주가 아예 눈을 홱 부라렸다. 날이 추워 창을 닫아 버릴 만도 한데 굳이 창을 닫는 대신 눈을 매섭게 부라리는 것을 보고 제월왕은 아차 싶었다. 제가 기어이 누님의 심기를 망쳐 놓은 것이다.
맏누님은 기가 세고 성정이 억세어 그의 흰소리가 선을 넘으면 반드시 그를 나무라고는 했다. 제월왕이 깨갱, 꼬리를 내리며 저보다 열 살이나 많은 누님께 항복을 선언했다.
명원 장공주가 선제인 장명제의 사랑을 가장 많이 얻은 것은 사실이다. 아이가 태어나는 족족 오래 살지 못하고 죽어 나가 첩실을 몇이나 내쫓던 차에 겨우 얻은 딸이었기 때문이다.
그러나 꼭 그런 탓만은 아니고, 마음이 편한 탓도 있었으리라. 동복의 사내 형제들이 어릴 때 죽을 고비를 넘기고서는 귀염받았으나 열두어 살을 넘기면서부터 부왕이 냉랭해진 것을 보면 이유가 명백했다.
딸은 안전하고 귀여운 인형이다. 명원 장공주는 그를 알아채지 못하기에는 지나치게 눈치가 빤했다.
궁내의 관청과 관아가 몰려 있는 외조를 지나 작은 다리를 건너자 장공주와 아기씨 타신 마차가 멈추어 섰다. 제월왕도 익숙하게 하마석을 딛고 훌쩍 말에서 내렸다.
여기서부터는 걸어가야 한다. 아직 어린 아기씨는 태감의 등에 업히었다. 차가운 바람에 묵직한 모피로 만든 피풍(披風)을 두른 장공주가 아기씨 등에 덮인 피풍 틈으로 바람 들지 않게 꼼꼼히 매만졌다.
“누님은 가끔 보면 태후를 가엾게 여기시는 것 같소.”
“궁중에는 궁중 여자들 눈에만 보이는 것들이 있는 법이다.”
“…….”
“짐승도 수태한 암컷과 새끼 키우는 암컷은 건드리지 않는 법이니, 사람도 그와 비슷한 것이지.”
장공주가 제월왕과 나란히 걸으며 말했다. 태후가 그때 이미 자식 하나를 잃은 적이 있었기로, 그때 황상이 무사히 태어나지 못했다면 필시 미쳐서 죽었을 것이다.
그 여자가 처음 왕부로 시집오던 날을 기억한다. 부른 배를 끌어안은 채 눈만 동그랗던, 꼬챙이처럼 마른 여자였다. 온 낯에 눈뿐인데 그 눈이 묘하게 서늘하고 강단 있어 머리에 얹은 붉은 사 쓰개 너머로도 눈빛이 선명했다.
그때는 부왕이 황위에 오르기 한참 전, 명원 장공주도 현릉왕의 딸로 명원 군주라 불리던 시절이었다. 그 여자가 시비 하나를 데리고 왔었는데, 그 시비가 경계심이 바짝 오른 작은 여우처럼 사방을 종종거리며 제 주인을 살뜰하게 돌보던 것이 눈에 선하다.
수태하지 않았으면 왕부로 들이지 않았을 여자였다. 명원 군주는 괜히 여자에게 눈을 흘겼었다. 부왕께 눈을 흘길 수는 없으니 자연한 일이었다. 부왕이 딸인 저보다 두 살이나 어린 여자를 건드려 수태시키고 결국 왕부로 들였으니, 흘러가는 눈길이 고울 수가 없었다.
당연히 당시 현릉왕비였던 진소 황후도 드러나지 않는 곳에서는 그 여자를 흰 눈으로 보았다. 어린 빈첩을 가엽다 하는 사람은 왕부를 다 뒤져서 경비 한 사람이었다.
경비가 그 여자를 싸고도는 꼴이 못마땅했던 명원 군주가 하루는 어머니에게 따지고 들었다.

‘어머니는 투기심도 없으시오.’
‘아직 애티도 벗지 못한 어린것이 아니냐. 눈을 흘겨서 어디에 쓰려구?’
‘그 여자가 부마보다 키가 큽니다, 어머니. 세상에 키가 저렇게 큰 어린것도 있답니까.’
졸지에 장인어른의 첩실보다도 키가 작은 못난 사내가 되어 버린 탁진생이 민망한 듯 고개를 숙였다.
사녕은 여자들 틈에 끼어 있으면 오나가나 튀었다. 딱 보아도 족히 7척은 되어 보였다. 현릉왕부의 부마인 탁진생이 7척에 채 못 미치니, 그 여자가 부마보다 키가 크다는 말은 참이었다.
키가 크니 마른 몸이 두드러져 더욱 꼬챙이처럼 보였다. 그런 와중에도 묘하게 행동거지가 얌전하고 태도가 단정한 것이 사람 시선을 잡아끄는 구석이 있으니 더욱 아니꼬웠다.
‘물어보니 열다섯이라더라. 너보다도 어린것이 왕부로 시집왔으니 만사가 오죽이나 어렵겠니. 너라도 가엾게 여기고 돌보아 주어라.’
열다섯, 거기서 멈칫했다. 앳되어 보이긴 하지만 키가 후리후리해서 그리 어릴 거라고는 생각도 못 했다. 그러나 곧 쓸데없는 동정심을 버렸다.
‘어머니 팔자가 시앗 팔자인 것도 서러운데 나더러 다른 시앗까지 돌봐 주라 합니까? 나는 이 사람이 시앗 보면 그날로 찢어 죽여 놓을 테요.’
명원 군주의 사나운 말에 탁진생이 다시 어깨를 움츠렸다. 명원 군주는 소심한 남편을 한심하게 바라보았다.
여자는 왕부로 들어온 뒤 몇 달 지나지 않아 몸을 풀었다. 진소 황후가 여자를 하도 아니꼽게 보아 해산바라지는커녕 입에 물릴 명주 수건 하나 내어 주지 못하게 했다.
하기는 진소 황후 눈에는 그 여자가 얼마나 거슬렸을꼬. 당신은 서교왕 하나를 수태하기 위해 저를 돌아보지도 않는 남편을 10년이나 모셨다. 그랬던 것을 어린 첩실은 첫 참에 잉태하여 단번에 왕부의 궁실을 꿰찼으니 마음으로야 수십 번은 찔러 죽이고도 남았을 것이다.
홀로 숨어 새끼 낳는 짐승의 암컷이 차라리 그때의 태후보다는 덜 가여웠을 것이다. 인제 와 명원 장공주 저도 나이가 들었으니 할 수 있는 말이지만.
부왕의 첩실이 몸을 푼다는 걸 명원 군주가 알게 된 것은 그것이 심히 난산이었기 때문이다. 현릉왕비가 누구도 도와주지 말라 명한 탓으로 누구 하나 나서서 해산을 도와주는 사람이 없었다. 그나마 동정심 있는 여종 몇몇이 뜨거운 물 끓이는 아궁이의 불을 꺼트리지 않고, 산자리에 쓸 명주며 백첩포를 넉넉히 쌓아 두는 것이 전부였다.
첩실은 하루가 다 가도 아이를 낳지 못했고, 이틀째 날이 새자 첩실이 데리고 온 시비가 온 집 안을 돌아다니며 도와 달라고 울부짖었다.
‘산파를 불러 주오, 우리 마님이 산고를 못 이겨 정신을 놓으셨소! 마님, 마님! 우리 마님 좀 살려 줍소서, 마님!’
‘정신 놓은 지 얼마나 됐느냐? 좀 보자.’
시비가 울부짖는 소리에 경비가 자리에서 일어났다. 경비가 시비를 앞세워 첩실이 해산 중인 방으로 향하자 여관 하나가 경비의 앞을 가로막았다. 현릉왕비의 심복이었다.
‘마님! 왕비 전하의 엄명을 잊으셨습니까?’
‘자네도 그러지 마라. 새끼 낳는 여자가 숨이 넘어가게 생겼다는데 어미 된 사람이 외면하면 못쓴다. 왕비께도 마음보를 곱게 쓰셔야 왕자께서 복 받으신다 해라.’
경비는 명원 군주를 시켜 산파를 부르게 했다. 명원 군주는 어지간한 아랫것을 시켜서는 반드시 왕비에게 발목이 붙잡힐 것을 생각하고는 직접 탁진생을 끌고 밖으로 나갔다. 스스로 나오기는 하였으나 왕부 밖 물정에 어두우니 산파를 찾는 데는 한참이 걸렸다.
그날 오정 무렵 명원 군주가 산파를 데리고 왔고, 저물녘에는 현릉왕이 사관부의 사관안과 사냥을 마치고 돌아왔다. 밤이 새도록 후원으로 이어지는 피롱(避弄; 사합원에서 주택 옆으로 길게 붙은 사용인 통로, 회랑)에 뜨거운 물 든 대야를 나르는 여종들이 바지런했고, 약재 냄새가 진동했다.
경비는 아기가 태어날 때까지 산파 곁을 지키고 앉아 있었다. 마치 친정 어미라도 되는 양 어린 첩실의 손을 잡아 주고 이마를 쓸어 주었다. 첩실은 서러움에 꺽꺽 통곡하다가, 산통에 찢어지는 비명을 질렀다가, 기진하여 혼절하기를 반복했다.
첩실이 혼절하면 산파가 손끝과 발끝을 바늘로 찔러 억지로 깨웠다. 어미가 혼절하면 아기가 숨을 쉬지 못한다는 이유였다.
산통이 시작된 지 사흘째 되던 새벽에야 겨우 희미하게 아기 울음소리가 울렸다. 경비는 왕부의 맏딸인 명원 군주가 직접 부왕께 딸의 탄생을 알리도록 했다. 현릉왕비의 횡포에서 아기를 보호하기 위해서였다.
명원 군주는 영리하고 새침하여 어머니의 의중을 알고는 괜히 입술을 한 번 비죽이고는 부왕 계시는 조당까지 나아가 직접 아뢰었다.
험난하게 태어난 아기였다. 경비는 현릉왕비의 명을 어긴 대가로 아기가 태어난 그날 종일 왕비의 뜰에 꿇어앉아 빌었다. 첩실은 왕부의 법도를 어기고 제가 아기 젖을 먹이겠다고 나섰으나 허용되지 않았다.
명원 군주는 어미 목숨 잡아먹을 뻔했다고 아기에게 눈을 흘겼고, 탁진생에게도 나를 수태시키면 네놈 머리채를 뜯어 놓겠다고 엄포를 놓았다. 그러지 말걸 그랬다. 눈 흘기지 말걸.
아기는 너무 빨리, 너무 쉽게 죽었다. 모체가 건강하지 못했고 그 건강하지 못한 어미 배를 빌려 태어난 아기는 살아 있는 내내 자주 앓았다. 그러더니 백일을 다 못 채운 어느 날 밤중에 심하게 경기를 일으켰다. 그리 오만 사람 들볶으며 고생시켜 태어난 아기는 이름도 붙이기 전에 거짓말처럼 죽어 버렸다.
어머니는 왕부의 첩실보다는 필부(匹婦)로 사는 것이 더 어울리는 사람이었다. 어머니의 의리는 필부의 소박한 의리에 가까웠다. 그래서 가끔 부황에게 씨알도 먹히지 않을 도리와 인정 따위를 들먹이며 고개를 빳빳이 들고 대들기도 했다. 부황은 어머니가 책망할 때마다 진심으로는 조금도 들어먹지 않았으나 그런 어머니를 미워하지도 않았다.
이날 밤이 그런 날이었다. 아기가 죽어 반실성, 아니 제대로 실성해 버린 여자를 두고 어머니가 부왕을 크게 책망했다.
‘쯧쯔. 반편이, 반편이. 무슨 계집이 애 하나를 건사 못 해서.’
‘어미가 어린애를 못 면했는데 그 태에서 무슨 놈의 건강한 아기가 난답디까.’
부왕이 왕비에게는 종종 손찌검하기도 하였으므로, 명원 군주는 탁진생을 끌고 가 어머니 처소 담장 안쪽을 몰래 엿보았다. 탁진생이 명원 군주를 목말 태워 담장 안을 넘겨다볼 수 있도록 높이 올려 주었다. 사방 등 환히 밝힌 방 안에서 어머니가 부왕의 바가지를 긁는 소리가 새어 나왔다.
‘전하께서 다 자라지도 않은 어린것을 와그작 밟아 놓으셨으니 이 꼴이 난 게 아닙니까. 어린것이 운도 없지.’
‘그래, 내가 계집 노릇도 다 못 할 반편이를 품었다가 이 꼴을 보는구나. 시끄러우니 그만해라.’
‘너무 어린 어미 태를 타고난 탓입니다. 전하께서 너무―’
‘그만 하라질 않아! 반편이 다 자랄 때까지 자네가 나를 감당하려느냐?’
‘너무하십니다, 전하. 자식 잃은 어미 두고 당신 정욕 어디다 푸나, 그 걱정부터 하십니까. 허이고…….’
‘썩 그만두지 못해!’
부왕의 노한 목소리가 담장 너머 명원 군주와 탁진생의 귀에까지 들려왔다. 노호성에 놀란 탁진생이 움찔하다가 명원 군주를 바닥에 떨어트리고 말았다. 몰래 엿보던 것을 들킬까 아프다 소리도 못 낸 명원 군주는 부리나케 제 처소로 돌아가선 애꿎은 어린 신랑의 머리만 쥐어뜯어 놓았다.
그리고 아무 일 없이 사흘이 흘렀다. 평온한 사흘이었다는 뜻이 아니라, 있어야 할 일이 일어나지 않은 불길한 사흘이었다는 뜻이다.
아기의 시체가 여전히 부중(府中)에 있었다. 명원 군주는 죽을 낯을 하고 틀어박혀서 아기 시체도 내어놓지 않고 버티는 여자가 자꾸 걸렸다.
‘이봐요.’
‘…….’
‘이봐요! 죽으려고 작정했어요?’
아기가 사흘만 더 살았으면 그날이 백일이었다. 여자는 머리채를 풀어 내리고, 식음을 전폐하고, 아무것도 보이지도 들리지도 않는 사람처럼 굴었다.
‘애는 죽었어요. 따라 죽기라도 할 심산이에요? 아무것도 안 먹고 안 마시면 어떻게 살려고 그래!’
명원 군주가 여자의 어깨를 쥐었다. 붙잡아 흔들어 정신 차리게 하려던 것인데, 손아귀에 잡히는 여자의 어깨가 무섭도록 가늘었다. 메말라 버석거리는 눈은 여전히 방바닥에 꽂혀 있고, 명원 군주가 쥐고 있는 어깨 아래로 이어지는 손에는 은반지가 새카맣게 변색해 있었다.
은으로 된 패물은 끼고 있는 사람의 몸에 반응하여, 주인이 건강이 안 좋으면 검게 물든다고 했다. 명원 군주는 여자의 손가락에 끼워진 반지를 보면서 저것을 다시 하얗고 반짝이는 본래 색으로 돌이킬 수는 없을 것 같다고 생각했다.
‘애 장사 치러야지, 미친 여자야!’
덜컥 겁이 나서 아무렇게나 외쳤다. 여자가 죽은 아기의 시체를 아무도 가져가지 못하게 해서, 시체는 여전히 여자의 방에 있었다.
아기 침상 위에 잠들어 있는 듯 죽어 있는 아기. 그때가 아직 이른 봄이어서 다행이었다. 여름이었다면 그때 이미 시취가 코를 찔렀으리라.
장사라는 단어를 들은 여자의 시커멓게 꺼진 눈동자가 비로소 움직였다.
‘장사…… 장사……. 치러야지요. 내 아기…… 묻어 줘야지. 편히 가라고 묻어 줘야지…….’
여자가 장사라는 단어에 반응을 보이자 명원 군주는 덜컥 제가 실수했음을 깨달았다. 태어나 백일도 못 채운 아기를 장사 치르는 법이 어디 있나.
그러나 여자가 아기의 장사를 치러 줘야 한다는 말에 반응을 보였다는 게 문제였다. 법도가 그러하니 장사 못 치른다 하면 그 길로 진짜 죽을 것 같았다. 그때는 황제의 큰누님 되시는 명원 장공주가 아니라 열여덟에 불과한 현릉왕부의 금지옥엽 명원 군주였으니 어리고 순진하기도 하였다.
그래서 어머니에게 달려가서 아기의 장사를 치러 달라고 졸랐다. 경비는 어린 딸의 철없는 요청에 난색을 표했다. 죽은 아기는 본디 장사를 치르지 않는 법이다, 관도 쓰지 않고 입던 옷에 홑이불 싸서 내 가는 것이야. 무슨 백일도 되지 않아 죽은 아기의 장사를 치른단 말이니.
‘저러다 저 여자 죽게 생겼으니 하는 말 아니오, 어머니!’
‘처음 들어올 때는 못 잡아먹어 안달이더니.’
경비가 한숨처럼 내뱉었다. 결국 명원 군주의 생떼가 통했다. 시신에 홑이불을 싸서 내다 버려야 할 것을, 왕부 안쪽도 아니고 바깥쪽도 아닌 구석진 곳에 묻어 주었다고 했다.
장사 치르기 전날 밤에 여자의 방에 밤이 새도록 불이 켜 있었다. 새벽 동이 트기 전에 경비 처소의 여종들이 아기를 내 갔다. 뭘 썼는지 방 안에 먹물 냄새가 가득했다.
아기 엄마는 죽은 아기를 내어 가는 모양을 보는 게 아니라고 해서, 여자의 시비가 여자의 머리를 제 품에 싸안고 보지 못하게 했다. 여자는 아기 나가는 것을 보지 않을 테니 이것을 아기와 함께 묻어 달라며 작은 나무함을 내밀었다. 열어 보니 무어라 써서 곱게 접은 쪽지와 뒤꽂이 하나가 들어 있었다. 관 대신 독에 아기를 넣어 매장하면서 아기 넣은 독과 나무함을 같이 넣었다.
여자는 그 뒤로 오래 앓았다. 거의 그해가 다 지날 때까지.
그런 일이 있었던 탓으로, 훗날 명원 공주는 그때 그 빈첩이 다시 수태하였다는 소식을 듣고 가슴이 철렁하였더랬다.
그즈음 명원 공주는 막내의 산달을 앞두고 황궁에 들어와 머물렀다. 그러던 중에 원성제를 따라 순사한 무경 황후 소생의 황자가 궁중에서 발견된 것으로 온 황궁이 발칵 뒤집혔다. 그 여자, 꼬챙이처럼 키만 크고 비쩍 말라서 온 낯에 눈뿐이면서도 그 눈이 서늘하던 그 여자의 소행이었다.
부황이 열흘 넘게 그 여자를 가둬 두었다. 무슨 꼴을 당했을지 무서워 여자가 풀려났다는 소식을 듣자마자 부른 배를 껴안고 쫓아갔는데, 아니나 다를까 아기가 죽은 지 사흘 만에 장사 지냈던 그때 그 꼴이었다. 다른 것이 있다면 부어터진 뺨과 입술 정도일까. 부황의 손속이 모질고 사나운 것을 익히 아니 옷 아래 가려진 곳은 보지 않아도 사정을 짐작할 만했다.
그러나 이번에는 철없이 질러 볼 만한 말도 없고, 안되었다고 감싸 줄 말도 없었다. 부황이 여자를 풀어 준 것도 넋이 산산이 박살 난 것을 확인한 탓이었을 것이다.
폐태자 사민이 숙청당했을 때 그 아이 나이 이미 열셋이었으니, 황궁이 아무리 넓다 한들 어찌 다 자란 사내아이를 숨겨 키울 수 있었겠는가. 누군가 비호한 것이 아니면 있을 수 없는 일이었다. 명원 공주는 그게 제 어머니, 경비의 소행임을 곧장 알아차렸다.
그 여자 어릴 때도 경비는 그 여자를 가여워했는데, 궁중에 그 여자의 이러한 소행을 가려 주고 비호해 줄 사람이라고는 경비 하나밖에 없었다. 그 사실을 출가외인인 명원 공주가 알 정도니 황제가 모를 리가 있겠는가.
일이 터지고 덜컥 겁이 나서 그날부터 어머니 처소 바로 옆 전각으로 처소를 옮겼다. 아예 경비 처소인 영복궁의 배전을 쓰고 싶었으나 그는 불가한 일이었다. 무슨 일이 있으면 바로 모비의 처소로 달려가려고 신경을 바짝 세웠다.
그러다가 결국 열흘을 넘기지 못해 일이 터졌다. 영복궁의 궁인이 밤중에 명원 공주에게 달려와 엎어지며 ‘경비 마마를 살려 줍시오.’ 울부짖고 빌기에 화급히 달려갔다.
‘네가 그 반편이를 싸고돌더니 결국 나를 기망하고 모반의 씨앗을 키웠구나!’
‘어찌 이리 모질게만 구십니까, 어린아이에게 은혜를 베푸소서, 폐, 아윽!’
뜰에 들어서자마자 부황이 모비의 머리채를 잡고 휘젓는 그림자가 지창 밖으로 비쳤다.
‘아바마마, 아바마마! 어미를 살려 주소서, 아바마마!’
부른 배에 숨이 턱 끝까지 찼다. 황급히 방 안으로 뛰어들어 엎어진 탓에 배를 마룻바닥에 모질게 부딪혔다. 경비는 머리채를 잡힌 채 휘둘리다가 바닥을 굴렀고, 영복궁이 아수라장이 되었다. 명원 공주가 배를 붙잡고 뒹굴었다. 양수가 터졌고, 산통이 시작되었다.
명원 공주는 사랑받는 딸이었다. 아들은 자라면 호시탐탐 아비의 권력을 넘볼 수 있되 딸은 그렇지 아니하고 입 안의 혀처럼 구니 그러했다. 혼인을 시킬 때도 감히 부인에게 기어오를 생각도 못 할 위인으로 고르고 골라 짝지어 줄 정도로 아끼는 딸.
제가 그때 양수가 터지지 않았으면 모비는 그 자리에서 맞아 죽었을지도 모른다고, 명원 공주는 생각했다.
명원 공주는 몸을 풀고 달포도 지나지 않아 그 여자가 수태하였다는 소식을 들었다. 부황은 그 여자를 조롱하듯이 후궁 말단이었던 그 여자를 단번에 귀비로 진봉했다.
그래, 부황이 어찌 생각했는지는 몰라도 그 여자에게는 확실히 조롱이었을 것이다. 생후 한 달 난 제 딸의 뽀얗고 빨간 뺨을 손끝으로 문지르면서, 명원 공주는 그 여자가 이번에는 반드시 죽을 것이라 생각했다.
명원 공주 생각에 그때나 이번이나 짐작기로 겁간당하여 수태한 것은 똑같았다. 사정이 좋을 것이 하나도 없었다. 명원 공주나 경비에게는 일생에 한 번 도움된 적이 없는 여자였는데, 그런데도 가여워서 가슴이 싸했다. 10여 년 사이에 제 자식 낳아 키워 보니 자식 귀한 마음이 뭔지 알아 더 그러하구나 했다.
천운이 있었는지 그때 수태한 아기는 무사히 태어났다. 모비는 부황에게 모진 손찌검을 당한 뒤로 시름시름 앓았다. 부황은 그 여자가 아들을 낳자 황후로 봉했고, 이듬해에 경비가 죽었다.

“나와 남편이 죽을 팔자가 아니고 살 팔자였던 게지.”
만약 그날 저와 탁진생이 산파를 구하러 밖으로 나가지 않았다면. 그 여자가 두 번째로 수태한 아기가 무사히 살아 태어나지 못했다면. 그랬다면 명원 장공주와 남편 탁진생은 지금쯤 영원왕 손에 죽었거나 태후 손에 죽었을 것이다.
제월왕은 여자들은 알다가도 모르겠다고 어깨를 으쓱하며 앞서 나갔다. 명원 장공주는 제 아이를 업은 태감의 뒤를 따르며 행여 아이가 덮고 있는 피풍이 흘러내리지 않는지, 바람이 피풍 틈으로 새지 않는지 살피며 걸었다.
태감이 업고 온 아이를 깨워 맑은 정신을 차리게 한 뒤 전각으로 들었다. 제월왕은 저도 모르게 조금 움츠러들었다. 천하의 뺀질이 제월왕이 움츠러든다고 하면 소가 웃을 일인데도 그랬다.
중양절 이후로 사람을 보내 문후 여쭌 적은 있으나 얼굴을 마주 대하는 것은 처음이다. 태후가 하필이면 명원 장공주를 콕 찍어 모시고 입궁하라 한 까닭도 아리송했다.
그의 형제들은 동복, 이복 가릴 것 없이 뒤늦게 의붓어머니가 된 이 여자와 데면데면했다. 그렇지 않은 사람은 큰누님뿐인데, 큰누님도 태후를 의붓어머니로 모신다고 하기는 어려웠다. 큰누님은 태후보다도 나이가 많고, 가끔 태후를 가엽게 여기니까.
“너, 사전에 태후께 뭐 들은 말씀 없느냐?”
전각 복도를 돌아 들어가면서 명원 장공주가 제월왕의 옆구리를 쿡 찔렀다. 그러나 제월왕도 ‘세배 올리러 오라’는 전갈을 받았을 뿐이었다.
허리에 걸려 있는 병부 끈이 걸음마다 달랑거리며 흔들렸다. 왕부든 장군부든, 부(部)를 열고 군대를 이끄는 자는 언제 어디에서나 병부를 패용해야 한다. 그렇지 않으면 익직(溺職; 맡은 직무를 감당하지 못함)이다.
“나도 모르겠소, 누님.”
두 사람이 아이를 데리고 자수궁의 내전으로 들었다. 들자마자 일단 넙죽 세배부터 올렸다. 그 여자는 태후가 된 뒤로는 그전의 유순하고 조용했던 모습이 거짓말인 양 위압감을 느끼게 했다.
명원 장공주는 긴장하기는 했어도 움츠러들지는 않는 기색인데, 제월왕은 바짝 쪼그라들었다. 명원 장공주가 아이를 부드럽게 달래어 절을 올리게 했다.
“지인아, 할머니이시다. 세배 드려야지.”
“할머니라니, 그저 태후 마마라 부르면 그만이지.”
태후가 공치사를 사양하듯 말하며 조금 웃었다. 나이로 따지면 아이의 어머니인 명원 장공주가 두 살이나 더 많지만, 법적으로는 할머니다.
젊디젊은 할머니가 귀여운 손녀의 세배를 받았다. 태후는 아이들에게 약했고, 특히 명원 장공주의 아이에게 유독 다정했다. 둘 사이에 얽힌 사연이 있어 그러한 탓이리라.
아이를 데리고 오길 잘했다는 생각이 들었다. 오늘 무슨 일이 일어나도 아이 덕으로 한 번은 모면할 것이다.
“온, 세상에. 네가 벌써 이렇게 컸구나. 신년이니 내가 선물을 하나 주마. 연리야.”
태후가 말간 낯으로 빙긋 웃으며 자수궁의 여사를 향해 손짓했다. 여사가 패물함을 가져와 아이 앞에 늘어놓았다.
“여기서 네 맘에 드는 것 하나 가져가렴.”
마치 명원 장공주가 아이를 데리고 입궁할 것을 알고 있었다는 듯한 태도였다. 아이 앞에서는 사람을 내려다보는 위엄도, 찌를 듯 날 선 분위기도 없다. 그저 어린아이와 눈을 맞추며 방긋방긋 웃는 얼굴이 편안했다.
명원 장공주는 저도 모르게 태후의 안색과 기미를 살폈다. 아랫사람이 눈치를 보기보다는 잘 지내는지 묻기 어려워 눈으로 탐색하는 쪽에 가까웠다.
어릴 때는 비쩍 마르기만 해서 온 낯에 눈밖에 보이는 것이 없더니, 나이 들수록 오히려 미색이 핀다. 하기사 부황 손아귀에서 벗어난 지 여러 달이니 얼굴이 펼 때도 됐다. 낯빛이 창백한 것은 어릴 때부터 쭉 그랬고, 눈 밑 그늘이야 나이 탓이려니 했다. 명원 장공주가 넌지시 웃으며 물었다.
“어린아이에게 패물을 하사하자고 부르셨습니까.”
“그렇기야 하겠나.”
어린아이가 태후의 패물함에 담긴 번쩍이는 금붙이들을 구경하며 몰두하는 동안, 어른들은 차를 마시며 본론으로 들어갔다. 태후는 태평한 낯으로 찻잔을 입에 가져다 대며 말을 꺼냈다. 세배 올리러 들어온 사람에게 던지기에는 충격적인 말이었다.
“근일 내로 난립해 있는 장군부를 폐하고, 대성 다섯 부의 주후(州侯)와 종실 제후왕의 군대도 거둬들일 생각이네.”
제월왕이 반쯤 반사적으로 허리에 찬 병부 주머니에 손을 가져갔다. 병부, 혹은 발병부. 군대를 이끌 수 있는 권한을 상징하는 도장이다. 궁중에 도는 말로 태후의 특기는 빙긋 웃는 낯으로 어마어마한 말을 툭툭 던지는 것이라 하더니 참말이었다.
“그래, 그거. 그것 돌려 달란 말일세.”
강족에게 군대란 반은 선우의 것이되, 반은 그 부(部)의 것이다. 다타부의 종실 자제들은 나이가 차면 제후왕의 작위를 받아 왕부를 연다. 제후왕들은 왕부가 거느린 민호에서 군대를 징발할 수 있으니, 병부는 그 권리의 상징이다.
대성 다섯 씨족도 각기 하나의 부를 이루고, 각 부의 수장은 그 영지의 주후가 된다. 도무제가 나라를 세운 초주는 신성한 땅이라 하여 봉금(封禁)하였으나, 안타부는 강주, 사관부는 능주, 탁부는 호주, 세란부는 명주의 주후다. 각 부가 거느린 민호에서 군대를 징발하고 만부장을 거느린다. 역시 황제로부터 병부를 받는다.
그 외에도 화족의 군현에서 군대를 징발하고 통솔할 권리를 가진 장군부가 있었다. 남원절도사와 서원절도사는 각기 남부 군현과 서부 군현의 장군부를 지휘할 수 있는 권한이 있다.
병부의 반쪽은 황제가 갖고, 반쪽은 왕부, 주후부, 혹은 장군부에서 갖는다. 군대를 일으킬 때는 병부를 맞추어 보고 양쪽의 도장을 대조하여 일치하는지를 확인한다. 병부가 있는 한 군사를 징발하여 훈련하고 명령을 내릴 권리가 왕부와 주후부와 장군부에 있다.
이 병부를 반납하는 것은 중벌이다. 그 증거로 지금 영원왕이 병부를 반납하는 벌을 받아 평량의 왕부에 연금당해 있지 않은가.
새 황제가 병부를 가진 종실 제후왕들을 경계하리라는 것은 삼척동자도 내다볼 수 있는 일이다. 그런데 경계하는 것을 넘어 아예 모든 병부를 회수하겠다니. 명원 장공주가 조심스럽게 물었다.
“허면 소인은 왜 부르셨는지…….”
“자네가 증인이 되어 주어야겠다.”
“증인이라니요?”
태후는 관수대금삼의 소매를 척 늘어뜨려 정리하면서 또 아무렇지 않게 말을 던졌다. 그러더니 곁에 놓인 향로에 백단향 조각을 한 줌 던져 넣었다.
향로에서 짙은 향과 연기가 피어오른다. 자꾸 이러하니 마치 새해의 평범한 덕담이라도 듣는 것 같다.
“아무렴 내가 자네를, 혹은 자네 어머니를 저버리겠나. 입은 은혜가 있는데.”
“하오시면…….”
태후가 이번에는 제월왕을 향하여 시선을 던졌다. 제월왕은 저도 모르게 멍청하게 꼭 감싸 쥐고 있던 병부에서 손을 떼고 자세를 바로 했다.
“동관부에 군정을 총괄하는 추밀원을 새로 만들 것이니, 병부를 내놓으면 나머지 장군부와 마찬가지로 추밀원에서 접수할 것이야. 자네가 가장 먼저 솔선하여 병부를 내놓으면, 군대를 제외하고 지금 누리는 것을 그대로 누리며 천수를 다하게 해 주겠네. 자네 누님이 증인일세.”
살 팔자인가 보다, 명원 장공주는 다시 한번 그리 생각했다. 태후가 소싯적에 입은 은혜 따위야 입 싹 씻고 모른 체하면 그만이다. 그랬을 것을 잊지 않고 자네는 배반하지 못하리라 하시니, 확실히 그가 살 팔자인 것이다.
제월왕은 아직도 제가 들은 말을 이해하지 못해 반쯤 멍청하게 입을 벌리고 있었다. 명원 장공주는 남동생의 옆구리를 쿡 찔렀다. 빨리 받아라, 이 미련한 것아. 지금 안 받으면 두 번은 못 받는다!
어차피 제월왕이 입심은 좋지만, 전장에서 신나게 설칠 만한 위인은 못 된다. 그에게 군대 따위야 있어도 그만, 없어도 그만이다. 고래등 같은 제 왕부의 궁실에서 미인 무희들이나 끼고 살면 그만이다.
‘아쉬울 게 뭐가 있어서 안 받어, 미련 떨지 말고 빨리 받어.’
그러나 역시 사내들 귀에는 자존심과도 같은 군권을 내놓으라 하니 어지간히도 충격적으로 들리긴 했던 모양이다. 명원 장공주는 허리띠에 달린 패옥을 살짝 건드려 떨어트린 뒤 이를 다시 주워 드는 척하며 남동생에게 속삭였다.
“지금 내놓으면 공신이요, 나중에 빼앗기면 역적이다.”
제월왕이 그 빤질한 눈치조차 버리고 큰누님을 홱, 돌아보았다. 얼굴에 당혹감이 가득했다. 명원 장공주가 슬쩍 눈짓했다. 제월왕이 떨어지지 않는 입을 간신히 벌렸다.
“태, 태후 폐하.”
“예, 말씀을 하세요. ……아드님.”
어린 황제가 보위에 오르기 전에는 제가 넙죽넙죽 어마마마를 찾아 댔는데, 이제 태후가 그를 향해 넌지시, ‘아드님’이라 부르고 있었다.
제월왕에게는 2월 초순이 지나기 전에 추밀원을 설치할 것이니 그때 입조(入朝)하라는 명령이 떨어졌다.
태후는 명원 장공주의 막내딸 탁지인에게 보요 뒤꽂이를 하사했다. 원래는 두 개가 한 벌인데 늘어뜨린 장식이 너무 화려하고 요란해서 태후는 하나씩만 꽂는다는 물건이다. 어린아이가 갖기에는 지나치게 호사스러워 명원 장공주가 사양했으나, 태후는 아이가 마음에 든다는 데 뭐 어떠냐는 식이었다.
태후의 안전에서 물러난 남매는 걸음을 나란히 하여 전각의 기단을 걸어 내려왔다.
“근일 내로 다시 입조해야 하니 너는 아예 아니 내려가는 편이 낫게 되었구나.”
“태후가 약속을 지키겠소, 누님?”
“……내 이리 말하는 것이 방자한 것을 안다만, 태후께서 다른 이는 몰라도 나와 한 약조는 어기지 않으실 게다.”
그러니 딴생각 말고 태후가 하자는 대로 해.
말은 하지 않았으나 그런 말씀이렷다. 제월왕은 손바닥에 고인 식은땀을 옷자락에 대충 문질러 닦았다.
그런데 그게 태후 뜻대로만 될지 모를 일이다. 말은 군사를 통할하는 업무를 추밀원으로 불러 모은다고 하지만, 사실은 주후 자리를 꿰차고 있는 대성 다섯 부의 병권을 빼앗는 것이다. 격렬한 반발이 있을 것은 누가 봐도 분명했다.
수중에 군대가 없으면 당장 각 부 안에서의 권력 다툼조차 갈피를 잡지 못하고 시끄러워질 것이다. 지금도 각 부 안에서 누구의 계통이 만부장 자리를 몇이나 차지하고 있는지를 두고 각축을 벌이는 판이다. 명원 장공주의 남편인 탁진생처럼 얌전히 헌납할 위인이 몇 되지 않는 것이다.

* * *

“옷이 너무 무겁구나.”
태후는 명원 장공주와 제월왕이 물러나자마자 한숨처럼 말했다. 의복이 버겁게 느껴질 정도로 몸이 피로하다. 그나마 기력을 보하던 약차도 요즈음은 몸에 받지 않는다. 억지로 마시면 오히려 기력이 닳는 느낌이다. 냄새만 맡아도 오심이 확 일어나는 까닭이다.
연리는 태후의 겉옷을 벗기고 치맛말기를 느슨하게 풀어 주었다. 태후는 숨이 편해지는 듯 가볍게 한숨을 쉬며 보료에 눕듯이 기댔다. 목덜미를 타고 약간의 식은땀이 배어난 것을 닦아 드리고, 화장을 지웠다. 붉게 바른 입술연지를 지우자 입술 색에 핏기라고는 하나 없어 창백했다.
“태의를 들라 할까요?”
“……그렇게 해라, 그렇게 해.”
연리는 태후 몰래 얼굴을 찌푸렸다. 어지간하면 입진을 싫어하시고, 태후가 된 뒤로는 더욱 꺼리신다. 태후의 몸이 흔들, 하면 용상은 휘청한다. 그러니 몸 상태를 남이 알게 하는 것을 꺼릴 수밖에. 그런 분이 태의에게 상세를 보이자는 말에 순순히 따를 정도면 어지간히 괴로우신 것이 틀림없다.
“마마, 어디가 어떻게 안 좋으십니까.”
“현훈(현기증)이 심하다.”
연리가 조심스럽게 호갑을 끼지 않은 태후의 오른손을 쥐어 보았다. 손끝이 차디차다.
“속은 어떠십니까. 꽉 막힌 듯 답답하시지는 않으십니까?”
“속도 답답하다.”
하나하나 짚어서 물어야 대답을 한다. 연리의 따뜻한 손이 태후의 차가운 손을 부드럽게 문지르듯 주물렀다. 미간을 찌푸리며 자세를 고치는 것이 조금 편해지는 기색이었다.
연리는 그 뒤로도 몇 가지를 더 캐물었다. 연리가 태후에게 문진하는 것만 보면 태의라 해도 믿을 판이다.
연리는 태후에게 이것저것 물어 살피고, 태후가 조금 편안해져서 설핏 잠든 뒤에야 사람을 불렀다. 태후를 모시는 궁인이나 태감이 아니라 제 심부름을 하도록 배정된 궁인인 양영을 불렀다.
“너는 지금 태의원으로 가서 태의를 들라 해라.”
양영이 소리 없이 허리를 숙여 보인 뒤 물러갔다. 태후는 잠깐 꾸벅꾸벅 조는 듯하더니 어느새 눈은 뜨지 않고 물었다.
“어찌 내 궁인을 부리지 않고 네 궁인을 보내느냐?”
“……의심하는 것이나이다. 요즈음 소인의 처소에 바깥과 감히 교통하는 자가 있는 듯하여…….”
정월 내내 궁중은 그야말로 살얼음판이었다. 좌승상 제안이 기침병을 앓아 입궁하지 못하는 날이 잦았다. 좌승상이 위태위태하니 자연 우승상과 태후가 일거리에 치였다.
여름에 국상을 치른 뒤 가을에 환궁할 때부터 계속 건강이 위태로웠던 태후도 한계에 부닥쳤다. 궁중의 미묘한 공기에 익숙한 사람이면 눈치채기 어렵지 않을 정도였다.
연리 처소의 누군가가 감히 대내의 일을 바깥으로 빼돌리고 있다면, 태후의 기후에 이상이 생겼음을 잽싸게 고해바칠 것이다. 미끼를 흘려 놓고, 이것이 어디로 새어 나가는지 보자는 심산이다. 태후의 목소리에 웃음기가 살짝 실렸다.
“……그래? 어느 간 큰 것이 감히 우리 연리의 눈을 속이려 들었을꼬?”
‘우리 연리’라 부르는 목소리가 퍽 다정했다. 연리는 사녕의 손에서 호갑을 빼 주고, 이마를 가볍게 매만지며 사녕이 편히 눕도록 했다.
사녕의 이마를 매만지는 것은 연리의 습관이었다. 사녕이 왕부의 첩실에 불과하던 시절, 잠들지 못하고 괴로워하는 사녕을 달래어 재우기 위해 자꾸 매만지고 쓸어 주던 것이 저도 모르게 몸에 뱄다. 사녕도 연리의 손길이 이마와 머리칼을 스치면 흐릿하던 머릿속이 맑고 편안해지면서 잠들기 쉬워졌다.
“눈이라도 조금 붙이소서. 간밤에도 잠을 설치셨으니 조금이라도 주무셔야지요. 주무시는 사이에 태의가 입진하고 물러가게 하겠나이다.”
“그래. ……곤하구나.”
연리는 태후의 머리를 풀어 내리고 태후께서 제 무릎을 베고 눕도록 했다. 다정한 손길이 촘촘한 빗을 들어 태후의 머리칼을 부드럽게 쓸어내렸다.
새카만 머리 타래가 구름 같다. 이 머리 타래가 그대로 흰 구름이 될 때까지 오래오래 사셔야 할 것인데. 연리의 무릎을 베고 누운 사녕의 숨이 들고 나는 것이 천천히 느려지고, 가슴이 오르락내리락하는 것이 규칙적으로 변해 갔다.
“……연리야.”
“예, 마마.”
“안 되면 억지로 찾을 것 없다. 그냥 다 갈아 치우렴.”
제 처소에 바깥과 교통하는 자가 있다는 말이 마음에 걸리셨던 모양이다.
“예, 마마.”
“……너는 성질이 유순해서…… 네가 아랫사람을 부리는 게 나는 늘 걱정이다. ……조금 광포하게 구는 것도 때로는 필요해.”
잠꼬대처럼 느릿한 말소리였다. 그러더니 겨우 깊이 잠들었다. 연리가 손짓으로 사람을 불러 태의가 들 때 요란하지 않도록 미리 주의시키게 했다.
태의는 잠든 사녕의 손목을 짚어 맥을 살피고, 간만에 태후의 낯빛과 혈색을 제대로 살폈다. 진맥을 하고 나면 고하는 말은 늘 똑같았다. 속에 울화 있으시니 만병의 근원이라. 기가 순행하도록 마음을 편히 잡수시고, 침수 시간을 늘리시고…….
태후께서는 자리에 누우셔도 날이 새도록 잠들지 못하시니 잠들기 쉬워지는 처방을 올려도 별 소용이 없다. 오늘도 마찬가지였다.
“사람은 자는 동안 회복합니다. 보통 오침(午寢; 낮잠)이 길면 밤잠 이루시기 힘드니 일찍 깨우는 것이 좋습니다. 하오나 태후께서는 밤잠 이루기가 워낙 힘드신 분이니 차라리 주무실 수 있을 때 주무시는 것이 낫습니다. 깨우지 말고 그냥 두십시오.”
태의가 연리에게 거의 속삭이듯이 일렀다. 오늘 태후가 보기 드물게 오침에 든 것도 계속 아프기만 하니 지쳐서 잠든 것이다. 부자와 가난한 자, 존귀한 자와 비천한 자나 가릴 것 없이 똑같이 누리는 것이 졸음과 잠일진대 어째서 태후께서는 잠 한 번 주무시기가 이토록 힘든지. 태의가 곤히 잠든 태후를 두고 복도로 나와 몰래 한숨을 폭 내쉬었다.
모후께서 편찮으시다는 소식을 듣고 어린 황상이 정무를 팽개치고 달려왔다. 사녕이 깨어 있었다면 황제가 왔다는 소식에 불편해도 일어나 문병을 받았을 것이다.
그러나 태후는 오랜만에 겨우 깊이 잠들었으니 연리나 황상이나 잠든 태후를 깨워 문병을 받게 하지 못했다. 황제는 기진하여 식은땀을 흘리며 잠든 어머니를 잠시 말없이 살피다가 조용히 돌아갔다.
태의가 입진한 뒤로 며칠, 연리가 애써 흘려 놓은 미끼는 누군가 덥석 무는 기색도 없이 그냥 흘러가 버렸다. 정확하게는, 황제께서 어전 시위와 케식들을 거느리고 문병을 오셨다 가셨으니 궁중에 모르는 사람이 없게 되었다. ‘원소절 낮에 태후께서 잠시 미편하여 쉬셨다’는 이야기는 쉬쉬할 거리도 못 되었다.
버려진 곁방에 가둬 놓은 탁세지와 소가란을 추궁해 보았으나, 애초에 이들이 범인은 아닐 것이라는 짐작이 맞았다. 궁중에서 남의 눈에 드러나지 않게 할 수 있는 가벼운 고신(拷訊; 고문)을 행하기도 하고, 함정을 파 놓고 추궁해 보기도 했으나 둘 다 더 아는 것이 없었다. 오히려 탁세지에게 시선을 돌리고 추궁을 피해 가기 위해 탁부의 담수진주를 보낸 것이 아닌가 싶을 정도였다.
누군가 대내의 일을 밖으로 빼돌린다. 상황에 따라서는 모역으로 볼 수도 있는 일이다. 심증은 있는데 물증이 없으니, 짐작 가는 사람을 좇는 연리의 눈길이 더욱 싸늘해졌다.
연리와 태후 모두 본디 신분이 높지 않았으므로, 대성 각 부 출신의 지체 높은 궁인들은 은근히 윗전을 업신여기는 경향이 있었다. 태후야 10년을 황후로 살았고 이제 황제의 모후이시니 감히 그리할 자가 없다손 치지만, 연리는 아니다. 태후의 사적인 총애를 받아 신분에 맞지 않게 높은 자리를 꿰찬 것에 불과하였다. 자연히 궁중에 믿을 만한, 제대로 된 손발이 없다시피 했다.
처소의 궁인들을 갈아 치운다 하면 그 자리에 누구를 믿고 들여야 할지도 마땅치 않다. 궁중이 복마전(伏魔殿)이다.
연리는 결국 며칠 뒤에 처소의 궁인들을 모두 갈아 치웠다. 이러나저러나 믿고 쓰지 못할 바라면, 차라리 아무것도 모르는 사람이 낫다. 새로 바뀐 자 중에 궐 밖과 교통하는 자가 있다 해도, 처음 배정받고 얼마간은 경계하여 함부로 나대지 못하기도 할 것이다.
태후는 매화가 필 무렵이면 늘 한 번씩 아팠다. 태후가 이 무렵에 항상 아프다는 것은 어린 황제조차 아는 일이다. 겉으로 티 내지 않으려 드시니 아랫것 중 무심한 자들은 그저 울적하시구나, 하고 넘어가기 쉬웠다. 누구는 계절이 바뀔 때라 그런 모양이다, 그리 여기기도 했다.
그래도 서너 해에 한 번씩은 자리를 보전하고 호되게 앓는다. 무슨 열병처럼. 스무 해가 더 지난 일인데도 태후에게는 여전히 이 무렵이 아프고 고통스럽다.
지난가을 이후로 태후는 내내 미편하셨다. 올해는 느낌이 더 나쁘다. 크게 앓으실 것이다. 밖으로 교통하는 자가 있어 자수궁을 따로 단속하기도 조심스러우니 총애받는 자수궁 여사의 시름이 더욱 늘었다.
이른 매화꽃 필 때가 점점 다가오고 있었다.

우승상 정경은 제신이 황도에 입성했다는 보고를 받던 중에 자수궁의 소식을 들었다. 자수궁에서 다른 변고가 없었는데도 먼저 태의를 불러들여 입진하게 했다는 보고를 받은 뒤로 그는 불안해졌다.
단순히 현훈과 체증이고, 지치신 탓에 차라리 깊게 잠들어 오래 쉬셨다고, 쉬시고 전보다 더욱 기력을 회복하셨다고 하니 중한 병은 아니었다. 그런데도 어쩐지 감이 좋지 않았다.
태후와 좌승상이 동시에 아프다. 단순히 공교로운 일로 치부하고 넘어갈 것이 아니다. 황제의 용상을 받치는 세 개의 솥발 중 두 개가 흔들리는 것이다.
권력은 이럴 때 흔들린다. 이럴 때 반드시 흔들린다.

* * *

정월도 거의 지났다. 겨울이 슬그머니 지나고 이른 봄이 눈치를 살피며 기지개를 켜는 계절이 왔다. 해가 나면 다소 따뜻하되 아침저녁으로는 여전히 바람이 칼 같은 때였다.
사막에서 온 민아는 겨우내 고뿔 한 번 걸리지 않고 잘 지냈다. 이제 왕부 여기저기가 익숙해져서 뽀르라니 나다니는 모양이 제법 아이다웠다.
회항은 낮이면 덥다고 겉옷을 벗어 던지지만, 민아는 여전히 낮에도 털옷을 꼭꼭 싸매고 다녔다. 민아가 사막의 녹주에서 나고 자란 서역 혈통이므로 강족과 피가 달라 유난히 추위를 타는 탓이다.
윤은 아침이면 회항과 민아를 불러 문안을 받고 글을 가르쳤다. 소일거리가 그뿐이라 아침나절에 흥밋거리를 다 불러다 써 버리면 그 뒤로는 할 일이 없다. 누워서 마니차나 팽팽 돌리다가, 마니차가 덜걱덜걱 멈춰 버리면 짜증이 나서 홱 내던지는 것이 일과였다. 그는 자신이 습관처럼 마니차를 돌리고 있는 것조차 우스워졌다.
정월 스무여드레, 이날따라 민아가 아침 문후를 들지 않았다. 윤은 회항에게 민아의 행방을 물었다.
“회항, 너의 민 누이는 어디 갔느냐?”
“민 누님은 늦잠 주무셔, 전하!”
“푸흡, 늦잠? 주무셔?”
어린아이 존댓말이 그야말로 엉망이라서 피식 웃어 버렸다. 민아가 왕부에 든 이래로 늦잠 자는 모습을 본 적이 없다. 어른들과 똑같이 새벽이면 일어나 씻고 몸을 가지런히 하는 아이였다.
좀 이상하기는 했으나, 어린아이가 몸이 크려고 그러는 모양이다, 하고 말았다. 윤도 그만한 나이일 때는 종종 사지가 저리거나 아플 때가 있었고, 늦잠 잘 때도 많았다.
그러나 이날 오후가 다 되도록 종적이 보이지 않는 것은 좀 이상했다. 점심참에도 나와서 끼니를 챙기는 눈치가 없으니 회항이 심심했던지 윤의 침상 앞에 턱을 괴고 앉아 찡찡댔다.
“심심해, 전하.”
“민 누이랑 놀면 되지.”
“민 누님은 계속 자.”
“어린아이 자는 건 상관없다만 아무리 그래도 밥은 먹고 자야지.”
어릴 때 윤이 앓거나 늦잠을 자면 사녕이나 완호나 억지로 깨워서 끼니를 챙기고는 했다. 윤이 그제야 뒤통수를 긁적이며 민아의 방을 찾았다. 회항이 쫄래쫄래 윤의 꽁무니를 쫓아왔다.
문간에 여종들이 챙겨 놓은 밥과 찬거리가 그대로 식어 있었다. 윤은 여종들을 시켜 따뜻한 새 밥을 내어 오게 명한 뒤 민아의 방으로 들어갔다.
민아는 한낮이 되도록 이불을 꽁꽁 싸매고 잠들어 있었다. 흘린 땀으로 이부자리가 축축했다. 윤이 이불을 살짝 걷어 내고 민아의 어깨를 부드럽게 흔들었다.
“얘야, 민아야. 일어나 봐라. 잠을 자도 밥은 먹고 자야지.”
그러다 윤의 손이 흠칫 멎었다. 아이 몸이 불덩이였다.
“회, 회항. 가서 엄마 모셔 와라. 엄마 모셔 와! 민아 아프다. 빨리!”
“민 누님 아파, 전하?”
“그래, 아프니까 빨리 가서 엄마 모셔 와!”
왕부가 일시에 소란해졌다. 차인이 급히 의원을 부르러 달려 나갔고 언지가 급히 이부자리를 갈고 민아의 손발을 닦아 냈다. 회항은 엄마 옆에서 훌쩍거리는 게 제 역할이었다.
왕부의 주인인 윤만 뒤통수를 긁다가, 결국 제 할 일을 하나 찾아냈다. 전각을 돌보는 여종들을 꾸짖는 것이다.
“너희는 어린아이를 어떻게 돌봤기에 애가 저 모양으로 앓고 있는데 아무도 눈치를 못 채!”
“소, 송구하옵니다, 전하.”
일찍이 윤이 이 고아에게 제 성씨를 쓰게 하고 이름을 붙여 주었다. 주워 온 아이라서 여종들이 딱히 신경 쓰지 않았으나, 최소한 왕부의 귀인 대접은 했었어야 했다. 윤이 괜히 제 머쓱함을 이기지 못하고 여종들에게 버럭버럭 소리를 질렀다.
“그만하시지요, 전하. 아이가 깨겠습니다.”
언지가 윤을 뜯어말렸다. 윤은 다시 할 일이 없어져서 민아의 방구석 자리를 차지하고 앉아 의원이 오기를 기다렸다. 언지는 민아의 이마에 미지근한 물수건을 계속 바꿔 올렸다.
얼마 지나지 않아 의원이 달려왔다. 차인이 의원을 어찌나 닦달했는지 달려 들어온 의원이 양 뺨도 모자라 코까지 빨개져서는, 숨이 턱 끝까지 차서 헉헉거렸다.
의원이 민아의 상세를 살폈다. 민아는 열이 펄펄 끓고, 제정신을 못 차려 계속 끙끙 앓는 소리를 흘렸다. 맥이 희미하고 불규칙했다. 의원이 민아의 손발까지 꼼꼼히 살핀 뒤에 수염을 바르르 떨더니 혀를 쯧쯧 찼다.
“원래 이 댁에서 키우시던 아이가 아니지요?”
“어찌 알았나?”
“피부는 가뭇하고, 머리칼도 굵고 억세니 서역 혈통이고…… 족부(足部)를 보니 생긴 지 얼마 안 되는 흉터가 많아 떠돌던 아이겠거니 했지요. 쯧쯔.”
그제야 뒤통수를 얻어맞은 듯 머리가 띵, 했다. 윤은 오랫동안 사막에서 살았고, 평량에 온 뒤로는 쭉 연금 상태였다. 그래서 미처 깨닫지 못했다.
왕부 안에서야 윤도, 차인도, 언지도 가무잡잡하게 생겼지만 왕부 바깥은 다르다. 황도에서 민아의 피부색, 민아의 머리칼, 민아 같은 생김새는 낯설고 희귀한 것이다. 보면 단번에 알 수 있는 차이였다.
그리고 이렇게 누가 보아도 튀는 민아가, 평화롭던 녹주를 떠난 것은 윤이 녹주에 독을 탔기 때문이다. 윤의 군대가 철불의 기병과 낙타 기병을 모조리 짓밟았기 때문이다. 윤이 철불을 도살하기를 명령했기 때문이다.
민아가 부모를 잃고 떠도는 신세가 되어 만 리 밖 타향에까지 이른 것은 모두 윤의 죄과다.
발밑에 피 웅덩이가 고여 있어서, 걸을 때마다 찐득찐득, 벌건 발자국을 남기는 기분이다. 윤의 발밑에는 피로 채운 녹주가 불타고 있다.
“이것저것 섞여서 예후가 안 좋아요. 허약한 체질은 아닌데 기가 많이 상했습니다. 거기에 어린애 크려고 앓는 것도 있고, 더부살이 신세에 바짝 긴장했다가 마음이 좀 놓이니 앓는 것도 있고.”
의원은 제가 끌려온 곳이 서슬 퍼런 영원왕부라는 것도 모른 채 끌끌 혀를 차며 겁 없이 마구 떠들었다. 그렇지 않아도 가무잡잡한 윤의 얼굴색이 시커멓게 죽었다. 봄이 다 되어 가는데 진땀을 뺀 의원이 아무렇게나 걷은 소맷부리로 이마의 땀을 닦으며 말했다.
“픽 쓰러져 죽을 아이는 아니니 우선 기를 보하는 약을 쓰고, 약을 쓰기 전에 열부터 떨어트리는 게 좋겠습니다.”
의원은 땀을 내게 하여 열을 떨어트릴 단계는 지났으니 아예 벗겨 놓고 미지근한 물로 계속 닦아 주라고 명령했다. 윤은 바짝 겁을 집어먹었다. 그 꼴을 본 의원은 아이 키워 본 적 없느냐고 슬며시 웃기나 했다. 사실 윤의 나이는 누가 봐도 자식이 있어야 할 나이였다.
“열이 안 떨어질 수도 있나?”
“있지요. 그럼 죽습니다.”
“의원이 애가 죽을 거란 말이나 하는 게 말이 되느냐?”
“술 방구리 없소? 술 거르는 항아리를 가져다가 술을 끓여서, 술에 불이 붙을 만큼 독한 술을 받아 두시오.”
“그걸 애한테 먹이느냐?”
“미쳤소?! 애 잡을 일 있나. 그걸로 애 몸을 닦아 주란 말이오.”
그러고 보니 의원은 땀이 식은 후에도 코가 빨갰다.
“내가 발견한 처방이지. 술은 물보다 묘하게 빨리 마르더란 말이오. 몸에 물이 묻었다가 식으면 차가워지잖소. 빨리 마르면 그만큼 빨리 차가워지겠지.”
이 양반이 주당이 아니냐. 윤은 취한 자의 말을 덜컥 믿어도 될지 불안해졌다. 그러나 의원은 여전히 자신만만했고, 윤이 가만히 있자 제가 나서서 여종들에게 술 방구리를 준비하게 했다. 곧 후원 구석에서 술 끓이는 냄새가 났다.
윤은 여전히 반신반의했지만, 차인은 저자가 용한 의원이라 하더라며 왕부의 술동이를 모조리 끌어내는 것도 모자라 술을 더 받아 오게 했다. 민아가 어리다고는 하나 열세 살이니, 두 번 거른 독한 술을 목욕물 수준으로 준비하려면 술이 꽤 필요할 터였다.

민아는 저녁때까지 열이 떨어지지 않았다. 점심참보다는 조금 내렸으나, 여전히 몸이 불덩이였다. 결국 받아 놓은 술로 몸을 닦는 지경에 이르렀다. 어린아이를 불이 붙을 정도로 독한 술독에 빠트린 뒤에야 겨우 열이 떨어졌다. 언지가 밤새 아이를 살피기로 하고, 열이 떨어진 것을 확인한 뒤에야 윤도 잠자리에 들었다.
종일 어린아이 때문에 속을 끓였더니 피곤했던 모양이다. 새벽에 머리가 띵하니 울리고 두두두, 땅울림이 느껴져 잠에서 깼다. 신경이 날카롭게 바짝 곤두서서 마치 전장 복판에 있는 듯한 느낌이다.
윤은 잠에서 깨어 벌떡 일어나 앉았다가, 짜증스럽게 벌렁 드러누웠다. 천하에서 가장 호화롭고 번화한 도시, 황제께서 계시는 땅에서 전장은 무슨 전장.
아니다. 그게 아니다. 멀리서 울리는 땅울림은 점점 더 어지럽고 번잡해졌고, 윤은 그게 무엇인지 점점 선명하게 느끼기 시작했다.
말발굽이 잘 다져진 길을 밟으며 따각따각 울리는 발소리. 여러 작은 무리가 어지럽게 흩어지는…….
윤은 이불을 홱 걷어 내고 다시 벌떡 일어나 앉아 침상에서 내려왔다. 밖에 무슨 변고가 있는데.
황급하게 차인을 불러 왕부의 문을 다시 단속하게 했다. 그런 다음 여종과 하인 중에 사라진 사람이 없는지, 제 자리에 없는 사람이 있는지 확인했다. 집안사람을 점고하고 있는데 언지가 달려와 엎드렸다.
“민아가 없어졌습니다, 전하!”
울음이 반인 언지의 목소리가 비현실적으로 들렸다. 누가 뒷덜미를 손날로 팍 내려친 것 같다. 윤은 아찔한 현기증을 느끼며 되물었다.
“누가, 민아가? 아프잖아. 왜 없어졌단 말이냐?”
언지가 눈물 바람을 하고서는 훌쩍이며 대답했다.
“모르겠습니다, 아이가 잠들었기에 잠시 소피 보러 다녀온 사이에…….”
“……아픈 아이가 잠깐 사이에 어디 멀리 갔겠느냐? 찾아라. 집안 어딘가에 있을 것이다.”
윤이 억지로 침착함을 유지하며 명령하자마자 그 명령을 뒤집기라도 하듯 막 점고를 마친 차인이 아뢰었다.
“의원 놈이 없습니다.”
“……뭐?”
“그, 주당 의원이요. 안 보입니다.”
민아의 열이 떨어지면 기를 보하는 약을 쓰기로 하고, 아이가 다 나을 때까지 왕부에 머물러 돌봐 주기로 했었다. 오늘 하루만 해도 의원 놈이 아이의 방에 무시로 드나들었다.
그놈이 뭔가 다른 꿍꿍이가 있었던 게 아닌가. 피가 싹 식는 기분이다. 아까 의원 놈이 아이의 손발을 살피고 혈통과 출신을 캐물을 때부터 알아봤어야 했다.
계집아이인데, 어떡하지. 무슨 변고라도 당하면. 인신매매, 노비로 팔아넘기거나 기루(妓樓)에 넘기거나. 낯설게 생긴 이국의 계집아이이니 험악한 꼴을 당할 것이라는 상상만 머릿속을 꽉 채웠다.
“집 안의 불이란 불은 모두 밝혀라. 세 명씩 짝을 지어 집 안을 뒤지고 왕부 주변을 살펴라. 아이만 찾을 것이 아니라 마차나 수레, 자루 따위의 흔적이 있는지 살피고, 그 의원 놈의 행적을 찾아내라. 날이 새기 전에 찾아내지 못하면 너희를 모두 엄벌하겠다.”
윤이 군령을 내리듯 명령했다. 그 즉시 왕부의 모든 아랫것들이 어린아이와 그를 납치해 갔을 코끝 빨간 주당 의원을 찾아 나섰다.
도성 안이 소란했다. 말발굽 소리가 계속 울렸고, 마차가 달려 수레바퀴 소리도 어지러웠다. 오늘처럼 어지러운 밤에 아이가, 황도에 연고라고는 아무 데도 없고 몸까지 아픈 아이가 어디로 사라졌단 말이냐.
집 안을 다 뒤졌건만 한 시진이 지나도록 아이는커녕 아이의 머리카락조차 찾아내지 못했다. 윤은 초조하게 방 안을 서성거렸다. 집 안에 있는 게 아니라 집 밖으로 끌려나간 게 아니냐. 말발굽 소리가 이처럼 어지럽고, 마차 소리 요란하고, 횃불이 흉흉하게 줄지어 움직이는 것이 멀리서도 보이는 밤에.
“차인.”
“예, 전하.”
“여기 왕부가 있는 방이 무슨 방이라고 했지?”
“현곡방입니다.”
“……현곡방의 문 잠긴 집은 다 찾아내라. 자물쇠가 잠겨 있는 방은 다 찾아내서 자물쇠를 부숴라. 내가 그것들을 다 열어 볼 것이다.”
소란한 도중에 황도를 빠져나갔을 수도 있지만, 그렇지는 않을 것이다. 밤이 되면 성문이 잠기거니와, 황도의 밤을 어지럽게 하는 말발굽 소리도 이리저리 교차하는 것으로 보아 한 방향으로 무리를 지어 달리는 게 아니다. 시끄럽고 소란스럽고 어지럽지만, 성 밖으로 나가는 흐름은 아니다. 그보다는 소란을 틈타 숨어들었다가 나중에 조용히 빠져나가겠지.
“전하께서 직접 열어 보신다고요……?”
“그래.”
윤은 짧게 끊어 대답하며 왕부의 마구간을 향해 넓은 보폭으로 빠르게 걸어갔다. 차인이 졸졸 따라와 붙었다.
“전하, 금족령 중이시지 않습니까?”
“내가 죽으면 죽었지 애가 죽는 꼴을 어찌 본단 말이냐?”
윤이 홱 돌아서서 차인을 향해 버럭 소리를 지르고는 다시 마구간으로 갔다. 차인이 쫓아오며 계속 말렸지만, 일단 금족령이고 뭐고 아이를 찾으러 나가기로 한 윤을 돌이킬 수 없었다.
황도에서 자란 금지옥엽도 아니니 제 손으로 등자를 걸고 안장을 올리는 솜씨도 익숙했다. 순식간에 말에 오른 윤은 집안 노복이 들고 있던 관솔불 하나를 낚아채듯 채어 꼬나쥔 다음 왕부 문을 박차고 밤거리로 달려 나갔다.
“빈집, 문이 잠긴 집, 자물쇠로 걸어 닫은 문을 찾아라!”
군대를 부릴 수 없으니 집안 노복들밖에 호령할 것이 없었다. 노복들이 어느 집에서는 주인의 양해를 구해 문을 열고, 주인 없는 집에는 몰려가 몽둥이로 자물쇠를 때려 부쉈다. 네모반듯한 바둑판 모양 골목골목마다 영원왕부의 노복들이 횃불과 관솔불을 꼬나쥐고 달렸다.
현곡방의 빈집 몇 채, 빈 곳간 몇 개가 한 식경 사이에 요란하게 문이 부서졌다. 대부분 쥐만 찍찍거리고 도망치는 빈 고방이었으되, 개중 하나는 젊은 남녀가 밀회를 즐기다가 혼비백산하기도 했다.
윤은 제가 말발굽으로 짓쳐 부서트린 문짝이 몇 개인가 세어 볼 생각조차 하지 못했다. 노복들이 달려와 어디 빈집이 있다고 하면 말을 몰아 달려가 그 집 문을 부수고 안으로 들이쳤다. 어디에도 납치당한 어린아이나 그와 비슷한 흔적조차 없었다.
또 문짝 하나를 부수려고 노복들이 자물쇠 하나를 놓고 우르르 몰려드는 참에, 왕부 반대편, 저자 방향인 서쪽에서 누군가 하나 흥얼거리며 걸어오는 것이 보였다. 크게 갈지자를 그리며 휘청휘청하는 걸음이 누가 보아도 취객이었다. 명백하게 왕부 방향을 향해 걸어오는 중이었다. 윤이 이를 빠득 소리가 나도록 갈았다.
“이 미친 작자가……!!”
낮에 민아를 진맥했던 의원이었다. 언제 왕부를 나갔는지, 나가서 내내 퍼마시고 이제야 취해서 흥얼흥얼 노래를 부르며 왕부를 향해 돌아오고 있었던 것이다.
순식간에 휙 돌아선 말 머리가 의원 놈을 향해 내달았다. 차인은 윤이 의원을 말발굽으로 다져 죽이려는 게 아닌가 기겁해서 쫓았으나, 다행히 그런 짓은 하지 않았다. 다만 곡예를 하듯 몸을 기울여 말 위에서 단번에 의원 놈의 멱살을 잡아챘다.
몸이 퉁퉁하고 술에 절어 달아오른 코는 더 퉁퉁한 의원이 제 멱살을 꽉 잡아 쥔 영원왕의 모진 손아귀에 매달린 채 밤거리를 끌려갔다.
“으아아아! 나리, 나아리! 살려 줍쇼, 나리!”
“의원이라는 새끼가 어딜 가서 이렇게 술을 처먹다가 환자가 사라진 줄도 모른단 말이냐!”
결론적으로 의원 놈의 납치는 아니다. 윤은 의원 놈을 아예 고방에 가둬 놓게 하고, 다시 집 안을 차근차근 살피게 했다.
윤이 밖으로 돌며 아이를 찾는 사이에 왕부로 윤을 찾는 전갈이 둘이나 와 있었다. 하나는 황궁에서 나온 케식이고, 나머지 하나는 외숙인 강주후 양극에게서 온 전갈이었다. 양극은 윤더러 제 저택으로 와 달라고 했다. 케식은 연금 중인 영원왕이 현곡방을 다 뒤집어엎었으니 확인하고 추궁하기 위해 온 것일 테다.
윤은 코웃음을 쳤다. 지금 윤이 금족령을 받은 상태인 것을 황도에 모르는 사람이 없다. 양극에게서 온 전갈은 영문은 알 수 없으나 응하지 않을 생각이었다. 이미 금족령을 어긴 것도 벌을 받을 터인데 여기서 또 가긴 어딜 간단 말인가.
“주무시는 중이라 몇 번을 말했는데 믿지 않고 방 안까지 들이닥치는 바람에…… 송구합니다.”
“되었다, 제가 부른다고 내가 쪼르르 달려갈 것도 아니고. 아이나 빨리 찾아내라.”

이날 밤 오경(새벽 3~5시)이 다 되어서야 겨우 민아를 찾아낼 수 있었다. 민아는 처음 예상대로 집 안에 있었다.
영원왕부가 된 옛 현릉왕부는 원래 세 개의 큰 저택을 합쳐 만든 것이다. 그래서 내부가 넓긴 했으나 원래 각 저택의 공간 구획이 그대로 남아 있어 구조가 복잡했다.
북쪽에 붙어 있는 저택은 원래 정문이 동쪽을 향해 나 있었는데, 저택을 합쳐 왕부를 개조하면서 원래 수화문이 있던 자리를 허물고 쪽문 달린 벽을 세워 막았다. 남쪽으로 난 영원왕부의 정문 대신 사용인들이 드나들 수 있는 피롱에서 조금 떨어진 곳이다.
이 쪽문 바깥은 긴 영벽이 이어져 문을 가리고 있으므로 집 안인 듯했지만 사실 집 밖이기도 했다. 지금은 왕부의 동북향에 거주하는 사람도 없고, 왕부의 위치 자체도 황궁과 가까운 도성 동북쪽에 위치하여 그쪽 쪽문으로 드나들 일이 없었다. 그러므로 노복들이 집 안을 다 뒤졌어도 집 안도 아니고 집 밖도 아닌 이 외진 구석을 떠올린 사람이 없었다.
“왜…… 왜 이런 구석에…….”
민아는 동북쪽 폐쇄된 쪽문 문간의 구석에 쭈그리고 앉아 있었다. 윤은 제집에 이런 곳이 있었는지도 몰랐다.
윤이 민아와 눈을 맞추려고 등롱을 바닥에 내려놓은 채 커다란 몸을 구겨 쪽문 밖 흙바닥에 털썩 궁둥이를 붙이고 앉았다. 그러나 아이는 입을 꼭 다문 채 아무 말도 하지 않았다. 주변에는 땅이라도 파려고 들었는지 흙을 헤쳐 놓은 흔적이 역력했다.
등롱을 손 가까이 들이대 보니 손이 온통 흙과 상처투성이요, 손톱은 깨지고 돌조각이 끼어 엉망이었다.
도성에 말발굽 소리가 또 울렸다. 그러자 민아가 흠칫, 놀라더니 더욱 구석으로 파고들려고 애썼다. 어깨를 바들바들 떨면서, 어깨는 잔뜩 움츠리고 팔은 얼굴을 가려 어떻게든 숨으려고 하는 정상이 역력했다.
윤은 민아의 팔을 얼굴에서 억지로 떼어 내고 손을 민아의 이마에 얹어 열이 있는지 가늠해 보았다. 아직 미열이 있었다.
그제야 어떻게 된 영문인지 알 만했다. 윤은 자괴감에 손을 떨구고 무릎 사이에 얼굴을 처박았다. 이것도 나 때문이로구나.
전쟁으로 부모를 잃은 아이다. 그 전쟁은 기병과 낙타 기병이 몰려와 도시를 도륙하는 전쟁이었다. 아파서 혼몽한 와중에 도시를 몰살시킨 말발굽 소리가 들려오니 본능적으로 구석진 곳을 찾아 숨은 것이다. 제 목에 칼을 내려칠 기병들이 언제 들이닥칠지 몰라 공포에 떨면서.
집 안에서 벗어나지는 못하고. 그런데 집 안에서 가장 외지고 구석지고 좁고 조용한 곳으로.
말발굽 소리가 주로 서쪽과 남쪽에서 울리니 가장 먼 방향으로 도망쳐 숨었겠지. 좁은 통로를 높은 벽이 감싸고 있으니 여기가 안전하다 싶었겠지. 나는 어쩌면 이러한가.
윤은 허리띠 밑에 받쳐 대었던 비단 끈을 풀어 아이의 눈과 귀를 가려 묶었다. 그러면서 속삭였다. 괜찮다. 여기는 안전해. 너는 내가 지켜 주마. 나는 대하의 당당한 제후왕이고, 너는 내가 키우는 아이이니, 누구도 너를 해치지 못한다.
윤은 아이를 답삭 안아 들었다. 덜 자란 몸이 윤의 품 안에서 바들바들 떨었다.
민아를 방으로 데려가 다시 잠자리에 뉘어 놓고도 아이 곁을 쉬이 떠날 수 없었다. 윤은 아이가 잠들 때까지 옆에 지키고 앉아서 하염없이, 나는 제후왕이고 너는 내가 키우는 아이라는 말만 반복했다. 아이는 덩치 커다란 아저씨의 주문 같은 중얼거림을 들으면서 다시 까무룩 잠에 빠졌다.
“전하, 민아 녀석 숨어 있던 문간 아래 흙바닥에서 이상한 것을 발견했소.”
방으로 돌아오자 차인이 흙 속에 파묻혀 다 썩어 가는 나무 갑을 가지고 와서 아뢰었다. 흔히 생각할 수 있는 것으로는 저주 인형 따위라도 묻어 놓은 게 아닌가 싶었던 탓이다.
그러나 윤의 정신은 오늘 진종일 너무 시달렸다. 다 필요 없고 자고 싶었다.
“오늘은 내가 진이 빠져 못 보겠다. 밝은 날 보자. 너도 물러가라.”
윤이 다시 침상에 털썩 드러누운 참이었다.
“전하, 전하! 황궁에서 사람이 나왔습니다, 전하!”
오늘 밤은 정말 한시도 조용하지 않구나. 노복 하나가 달려와 꿇어 엎드리며 외쳤다.
윤은 미간을 찌푸리고 눈을 꽉 감으며 골치 아프다는 표정을 숨기지 않았다. 금족령을 어긴 것이 단단히 밉보인 모양이다.
“왜. 이번엔 아예 도성 밖으로 나가라 하더냐?”
“그, 그것이 아니옵고, 전하―”
윤이 날카롭고 싸늘한 어조로 추궁했다.
“아니면 뭐야.”
“조, 조복부터 갖추셔야겠습니다. 그, 저, 너무 엄청나서…….”
말을 더듬으며 변죽만 계속 울리는 노복의 재주에 더럭 성이 난 윤이 눈을 확 부라리며 그를 노려보았다. 노복이 히익, 헛숨 삼키는 소리를 내며 바닥에 바짝 꿇어 엎드렸다.
안에서 지체하는 기색을 느꼈는지, 황궁에서 나온 태감 한 사람이 윤의 침전 문 앞까지 들어와 문밖에서 아뢰었다.
“조복을 갖추고 나오셔서 황제 폐하의 조서를 받드시지요. 영원왕을 섭정왕에 봉한다는 조서입니다.”
8장 배반의 밤


강족의 천하는 계속되어야 한다.
정월 스무이레, 해가 조금씩 길어지는 기미를 몸으로 느끼기에는 아직 일렀다. 제안은 태후께 독대를 청했다.
제안이 황자 교를 선택했을 때, 한 가지 불안한 것이 있었다. 태후는 사하국의 왕손이다. 태후의 조부인 민도천왕 유호강은 동북쪽 변방으로 도망쳤다가 거기서 죽었다. 사하국을 멸망시키고 그 천왕에게 ‘민도(愍悼)’라는 조롱조의 시호를 올려 준 것도 대하, 하나라다.
그러나 무엇보다 가장 불안한 것은…….
선제께서 이 사실에 대해 생전에 태후에게 말씀하신 바가 있는지 모르겠다. 선제는 태후의 출신과 혈통을 분명히 알았으나, 그렇다 해서 당신이 무엇을 고백해야 한다고 여기지는 않았을 것이다. 그러니 선제께서 말씀하지 않으셨다면, 이는 오직 제안 자신만이 아뢸 수 있고, 아뢰어야만 하는 말이다.
태후는 선제의 시호를 올리고 위패를 혼전(魂殿; 임금이나 왕비의 국장 뒤 신위를 모시던 전각)으로 옮겨 모신 뒤에 단 한 번도 혼전을 찾지 않았다. 위패 앞에서 평범하게 호곡한 적도 없다. 단 한 번 따라 죽을 각오로 불구덩이 속에 뛰어들었으나, 그것은 조금의 진정도 없는 가장이었으리라.
그러나 태후는 겨우 반년 남짓한 사이에 누구보다 착실히 선제의 정책과 뜻을 이어 가고 있었다. 그 사실은 새 황제와 태후의 정치를 보좌해 온 탁고대신인 제안 스스로가 가장 잘 알았다.
그러므로 제안은 불안해졌다. 이 사람은 천하에 임하여 임금 노릇 하기 충분한 그릇을 가지고 있다. 그러나 피맺힌 원한 앞에서도 여전히 그러할 것인가. 제가 죽은 뒤에는 결국 모든 원한이 드러날 것인데.
“선제께서 태후께 가르반 전투에 대해서 말씀하신 적이, 혹 있으십니까?”
가르반 전투. 사녕의 아버지 해성왕 유진이 전사한 싸움이다. 후속하는 원병이 없는 상태에서 무모하게 적진의 깊은 곳까지 치고 들어가 고립되어 계곡에 갇혔다가, 크게 희생을 내고 군의 형체가 허물어지는 대패를 당한 싸움이다.
해성왕 유진은 계곡 입구를 틀어막은 강족의 군대를 뚫고 원병을 청하러 나섰다가 적의 유시(流矢; 누가, 어디서 쏘았는지 모르게 날아오는 화살)에 맞아 사망했다.
선제가 저에게 가르반 전투에 대해 말할 이유가 없었으므로, 사녕은 잠시 멈칫했다. 갑자기 아버님이 돌아가신 그 전투에 대해 묻는 이유를 알 수 없었던 탓이다. 사녕이 아주 짧게 답했다.
“없소.”
늙은 눈이 한동안 태후를 말없이 응시했다. 마치 ‘정말 없느냐.’고 묻는 듯했다. 혹시라도 있기를 바라는 듯한 표정이었다.
사녕은 말없이 그의 시선을 외면했다. 석양이 슬슬 서편으로 넘어가고 하늘이 자줏빛으로 물들기 시작하는 때였다.
죽기 전에 근심을 회피하고 가책을 덜어 내려는 수작이 아닌가, 힐난하면 할 말은 없다. 그러나 죽을 날이 가까우니 더 미룰 데가 없는 것도 사실이다. 그가 죽으면 그가 살아서 행한 것이 드러날 것이므로, 자연히 태후도 알게 될 일이었다. 숨기거나 막을 수 없으니 미리 고하고 잡도리하는 수밖에.
천하는 본디 크게 어지러웠다. 화족은 천하의 가운데를 차지하고 사해의 각 족속을 각기 이름 붙여 오랑캐라 불렀다. 그 분류에 따르면 강족은 동호(東胡)의 계통이다. 화족이 사는 땅이 풍요하므로 사해의 족속들은 늘 화족의 땅을 노렸다. 화족의 땅에서도 여러 차례 나라가 세워지고 스러졌다.
화족들은 서로 천하의 주인 자리를 다투는 동안, 사해에 흩어진 오랑캐들을 점차 포섭하여 자기들 손발로 쓰기 시작했다. 굶주리고 솜씨 매서운 초원의 아들들은 화족들이 따라잡지 못할 날 선 칼이었다. 그러나 강족 속담에 이르기를, 늑대의 태에서 난 새끼는 끝내 남의 개가 될 수 없는 법이다.
200여 년 전 일이다. 대원국(大原國)의 제후왕들이 잇따라 반란을 일으켜 천하가 크게 어지러워졌다. 대원국의 황실은 회하 이남으로 쫓겨가 거기서 다시 나라를 세웠으니, 그것이 계원국(繼原國)이다.
대원이 회하 이남으로 쫓겨간 뒤 남은 자리, 화족들이 저들 문간의 개로 부렸던 여러 오랑캐들이 결국 늑대로 돌아갔다. 어느 족속이나 작은 땅을 차지하면 곧 나라를 세웠고 왕을 칭했다.
100여 년 다툼을 거듭한 끝에 회하 이북이 둘로 쪼개어졌다. 북쪽 절반을 부경국이 차지하고, 남쪽에 작은 나라가 수없이 들어섰다.
강족의 대선우 다타익건이 사망했을 때 후계자 다타파진은 다섯 살이었다. 그는 남의 밑에 의탁하고 있다가 열네 살에 죽음의 위협을 피하여 도망쳤다.
파진은 대성 다섯 부를 이끌고 먼 북쪽으로 다시 돌아가 초원의 빈 땅에서 나라를 세웠다. 나라 이름을 대하(大夏)라고 했다. 파진의 나이 열여섯 때의 일이다. 후일 시호를 올려 도무제(道武帝)라 했으니, 대하국의 시조다.
비슷한 시기에 서륵족도 객장(客將; 자기 구역을 떠나왔거나, 제 구역 없이 떠도는 장수)으로 남의 밑에 의탁하고 있었다. 족속이 모두 수장을 따라다니며 천하를 떠돈 것이 4대, 세월로 따지면 80여 년이었다. 이때 서륵족의 수장 유협종이 부경국 옛 땅의 남쪽을 차지하고 나라 이름을 사하국이라 했다.
다타파진은 도읍을 정하지 않고 천하의 바깥을 떠돌며 세를 키웠다. 사하국의 유협종은 다타파진에게 사람을 보내 부경국의 북쪽 국경을 경계 삼아 서로 침범하지 않는 약조를 제안했다. 약조는 성사되었고, 등 뒤가 안전해진 사하국은 남쪽으로 마음 놓고 작은 나라들을 몰아붙였다.
50여 년 전, 사하국이 드디어 회하를 사이에 두고 계원국과 경계를 맞대었다. 회수 이북 전체가 사하국의 손 안에 떨어졌다. 유협종의 아들 유호강이 그때까지 쓰던 천왕의 칭호를 버리고 황제가 되었다.
그사이에 세력을 키운 대하국은 사하국과 서로 침범하지 아니하기로 한 약속을 어기고 남쪽으로 밀고 내려오기 시작했다. 그러나 얼마 지나지 않아 한 사람이 대하국의 걸림돌이 되었다.
사하국 영동대장군 해성왕 유진(沙遐國 寧東大將軍 海城王 劉陣).
왕좌지재라 불린 사내, 당금 태후의 부친이다.
대하와 계원국 사이를 가르는 강, 회하 중류에 계산이라는 도시가 있다. 회하의 지류인 수수강이 본류와 합수하는 두물머리에 위치해 하운이 크게 발달한 상업 도시였다. 회하의 북안에 있지만 수수강과 회하가 마치 도시를 감싸듯 둘러싸서 자연 해자(垓字)처럼 성첩을 보호하는 천혜의 요새이기도 했다.
사하국은 오랫동안 계산을 얻기 위하여 여러 차례 군사를 일으켰으나 얻지 못했다. 서륵족이나 강족이나 말을 탔을 때는 천하무적이지만 배를 탔을 때는 그렇지 못했다. 두 개의 큰 강이 둘러싸 보호하는 탓으로 성을 공격할 수 있는 방향이 동북쪽에서 치고 내려가는 것밖에 없었다.
해성왕은 유호강의 차자였다. 나이 열아홉에 계산을 차지하여 이름을 떨쳤다. 그는 수수강 상류를 장악하여 회하로 내려가는 물자를 틀어막았다. 그러고는 수수강의 빠른 물살을 이용하여 불붙은 뗏목을 내려보내 계산의 포구에 정박한 배를 모조리 태웠다.
하운을 틀어막고 배를 없애 버리자 계산은 역으로 고립되었다. 포위 두 달 만에 계산의 성주가 문을 열고 나와 항복했다.
먼 남쪽의 계원국과 대치하고 있는 해성왕이 북쪽에서 사하국을 내려치는 대하의 걸림돌이 된 것은 그가 지나치게 뛰어난 탓이었다. 사하국이 회수 이북을 통일한 지 오래지 않았으므로 당연히 남쪽과 북쪽, 두 개의 전선을 유지하는 일은 불가능했다. 아니, 그래야 했다. 그러나 해성왕 유진은 그 홀로 사하국의 남쪽 전선을 지탱해 냈다.
그는 배우는 게 빠른 사람이었다. 화족들이 둔전을 쳐서 보급을 해결하는 것을 보고 그의 군대도 둔전을 시작했다. 군량이 앉은자리에서 해결되었다. 군문에 화족 군교 몇 사람을 키우더니 몇 년 지나자 회하를 건너 남쪽으로 계원국의 몇 개 성을 견제 공격할 정도가 되었다. 본디 서륵이 약탈에 능하였으므로 군대가 더더욱 튼튼해졌다.
남쪽 전선이 더 보태지 않아도 탄탄하게 유지되자 사하국도 자연히 북쪽 전선에 집중할 수 있었다. 대하는 해성왕 유진을 죽이지 않는 한 사하국을 멸망시킬 수 없음을 깨달았다.
대하의 고민은 오래지 않아 해결되었다. 유진의 형이자 천왕 유호강의 장자 유언 덕이었다. 유진이 19세에 떨쳐 일어나 군공을 세운 이래 10여 년. 유진에게 따라붙는 ‘왕좌지재’라는 찬사는 장자의 심기를 불편하게 했다.
유언은 유진을 수도로 소환하여 영동대장군의 직위와 군대를 박탈했다. 그리고 북쪽 전선으로 내몰아, 끝내는 전사하게 했다.
유진이 전사했을 때 태후는 고작 다섯 살 어린아이에 불과했다. 해성왕이 남쪽을 지키다가 수도로 불려 갔고, 수도에서 다시 북쪽의 전장으로 내쫓겼다는 것만 정확하게 알았어도 용한 일이다. 아니, 아비의 이름이 유진이고 그의 작호가 해성왕이며 그의 벼슬이 사하국 영동대장군이라는 것을 안다면 대단히 총명하다 해야 할 나이였다.
유진이 죽고 겨우 두 해 만에, 사하국이 멸망했다. 사하국이 멸망했을 때는 이미 옛 해성왕부의 어린아이가 어디로, 어떻게 사라졌는지 아무도 신경 쓰지 않았다.
태후가 내리는 차 한 잔을 앞에 놓고 앉은 늙은 재상은 연신 쿨럭거리는 기침을 참지 못했다. 정월에 들어서면서 이미 그의 가래에 피가 섞이기 시작한 지 오래였다.
사녕은 그가 기침을 겨우 멈추고 따뜻한 차로 목을 적실 때까지 기다렸다. 숯을 넣어 둔 향로에 백단향을 한 줌 더 넣었다. 방 안에 침향과 백단향의 냄새가 떠돌았다. 그가 기침을 멈추자 사녕이 물었다.
“그래, 갑자기 지난 역사를 구구히 아뢰는 이유가 뭡니까.”
“신이 한 가지, 감히 아뢰지 못한 것이 있습니다.”
“말해 보세요.”
“해성왕 유진을 신이…… 선제 폐하와 더불어 죽였나이다.”
사녕은 제안의 입에서 튀어나온, 생각지도 못한 말에 그대로 얼어붙고 말았다. 해성왕 유진을 죽인 것이 제안이라니. 그것도 선제와 더불어 죽였다니.
찻잔을 들고 있는 손이 바들바들 떨려서 손에 힘을 주었다. 놓치면 죽기라도 할 것처럼. 귓가에 무언가 긁히는 소리 같은 이명이 울렸다.
“해성왕은, 유시에 맞아 죽었다고 하지 않습니까.”
“……그 정황을 모르시는 것은 태후께서 그때 어리셨던 탓입니다.”
기억하는 자는 남아 있으나 아직 기록된 바 없는 근일의 역사는 때때로 떠도는 풍문처럼 흐릿하고 불분명한 것이 된다. 사녕에게 아버지의 기억이 꼭 그러했다.
해성왕 유진의 군공, 왕좌지재라는 명성, 이해할 수 없는 수도 소환과 억울한 죽음.
그러나 다섯 살이란, 아비 유진의 죽음이 억울했다는 것은 어른들에게 들어 알 수는 있어도 그 죽음이 어떻게 만들어진 것인지는 알 수 없는 나이였다.
유언이 유진을 미워했다고는 하나, 아무 죄목도 없이 유진을 수도로 소환할 수는 없었다. 유진이 죽어야 한다면, 유진에게 씌울 죄목이 필요했다.
“그때 유언이 해성왕에게 씌운 죄목은 천왕의 자리를 넘보아 계원국과 내통했다는 것입니다.”
계원국과 내통이라니. 말도 안 되는 소리였다. 유진이 점령한 계산은 계원국이 회수 이북에 가지고 있었던 마지막 거점이었다. 그런 계산을 빼앗은 자가 계원국과 내통했다고.
그러나 그것이 사관안, 다타이곤과 무슨 상관이란 말인가. 사녕은 처형을 기다리는 죄수처럼 제안의 다음 말을 기다렸다.
“그 무함(誣陷; 없는 사실을 그럴듯하게 꾸며서 남을 어려운 지경에 빠지게 함)은 신이 선제께 헌책한 반간계였습니다.”
다타이곤은 간자를 심어 유언의 주변에 유진이 계원국과 내통한다는 소문을 퍼트렸다. 거기에 유진이 계산을 점령할 때 배를 모두 태워 집안이 소유한 상선을 모두 잃은 화족 호족 정 씨 일가가 가담했다.
목적이 명백한 거래였다. 가짜 소문을 퍼트리는 데 소용 닿은 재물은 모두 정 씨 일가의 주머니에서 나왔다. 황금을 준비하여 계원국에서 유진에게 보내는 것처럼 꾸며 내 간자의 귀에 들어가게 한 것도 계산 정 씨였다.
정 씨 일문은 이것으로 강족이 천하의 가운데를 차지하면 강족과 같은 대우를 해 줄 것을 약속받았다. 그 약속의 증표로 5년 후 일가에서 가장 똑똑한 자제를 골라 현릉왕의 막하에 출사하게 했으니, 그가 바로 정경이었다.
유진이 유시에 맞아 절명한 가르반 전투에서, 다타이곤과 사관안은 공식적으로 출전하지 않았다. 그 전투를 이끈 것은 그때 도무제의 태자였던 원성제였다. 사하국의 군대를 가르반의 계곡으로 몰아넣은 것도 그였다.
“그때 군중에 알리지 않고 종군하여…… 신과 선제께서 각기 한 발을 쏘았기로 두 화살 중 누구의 것인지는 알 수 없으나…….”
귓가에 울리는 소리 탓인지, 머리가 어지러운 탓인지 제안의 말을 또렷하게 듣기가 너무 힘들었다. 사녕은 바닥이 울렁거리는 기분을 느끼며 들고 있던 찻잔을 내려놓고 손을 들어 이마를 괴었다. 저 늙은이는 왜 이런 얘기를 할 때는 기침도 안 하는가.
“내게 이것을 아뢰는 이유가 뭡니까.”
“…….”
사녕은 참담함을 티 내지 않으려 애썼다. 연리조차 방 밖에 있었다. 사녕은 아무것도 하지 않고 가만히 있는 제 몸이 멋대로 휘청거리는 듯한 기분을 느끼며 숨을 헐떡였다. 가슴이 빠르게 오르내리고, 손발이 시체처럼 차가워졌다.
“……밖에…… 밖에, 연리 있느냐. 있으면 들어오라 해라.”
겨우 말을 더듬으며 소리를 높여 연리를 불러들였다. 연리라도 옆에 있어야겠다. 그렇지 않고서는 제정신을 유지하지 못할 것 같았다. 들어오자마자 식은땀을 흘리며 숨을 거칠게 쉬는 사녕을 발견한 연리가 한달음에 달려왔다.
“마마, 이만 내보내올까요?”
“……아니, 아니다. 끝까지 말하게 두어라.”
무슨 이유로 이 말을 다시 꺼냈는지 보자.
연리는 비단 수건으로 사녕의 식은땀을 닦고 얼음장처럼 차게 식은 손을 주물렀다. 연리의 손은 궂은일을 많이 한 탓으로 마디가 굵었고 손바닥이 도톰했다. 그 손의 뜨거운 감촉이 사녕의 손을 주무르자 몸이 멋대로 휘청이는 것 같은 감각이 내려앉고 겨우 현실감이 돌아왔다.
“이 사람은 곧 나와 같으니 재상은 말씀을 이어서 하세요. 이것을 왜 아룁니까. 죽은 뒤에까지 묻어 두고 넘어갈 수 있을 일을, 왜 지금 내게 고합니까?”
사녕이 초점이 맞지 않는 눈에 억지로 힘을 주어 제안을 바라보았다. 그의 시선이 또렷했다. 그는 사녕에게 이것을 뜻 없이, 혹은 제 송구함을 덜기 위하여 아뢴 것이 아니다.
황제의 상례(喪禮)는 과거와 달라졌다고 하되, 사관부의 수장인 제안의 장사에는 강족의 전통을 그대로 따를 것이다. 뭇사람이 모여 죽은 자가 생전에 이루고 행한 바를 기억하는 대로 털어놓고, 이것을 모아 노래로 엮어 부르고, 그 가사를 써서 태운 뒤 시신과 함께 묻는다. 이 노래는 임금 앞에도 올라갈 것이니, 제안을 장사 지내는 노래에 해성왕 유진을 제거한 것이 어찌 빠지겠는가.
정경 또한 당시 나이 어려 제대로 알지 못할 뿐, 그의 집안인 계산 정 씨 또한 해성왕의 죽음에 일조하였다. 해성왕의 딸이 강족의 천하에서 섭정 태후의 자리에 올랐되, 그 자리를 이룬 자들은 모두 그 아비의 원수들이다. 당신 아드님조차도 거기서 벗어나지 못한다.
어린 임금을 보도(保導; 보호하고 지도함)하여 강족과 화족을 융화시키는 길로 이끌면 되리라 했으나, 처음부터 이것이 불안하였다.
이것이, 태후의 주변에 얽힌 모든 것이 곧 태후의 원수라는 사실이.
“……태후께서는 사하국 사람이십니다. 한낱 필부(匹夫)의 자식이 아니라 왕손이셨습니다. 그리고 강족의 천하에서 태후의 자리에 오르셨습니다.”
제안이 그 뒤에 붙이지 않은 말들은 듣지 않아도 선명했다. 이 나라 황실은 당신의 원수요, 당신의 아드님은 곧 당신 원수의 씨앗이다. 당신은 당신 아비를 죽인 자와 손을 잡아 당신 자식을 보위에 올렸다. 어찌하겠는가. 어찌하려는가?
“재상께서는 내게 아직도 시험하실 것이 남았나 봅니다.”
“신이 감히 죽을죄를 지었나이다.”
해가 완전히 저물어 기울었다. 방 안이 어둠에 잠겨서, 향로에서 피어오르는 향불 연기가 파랗게 눈에 보일 정도가 되었다. 사녕은 어둠 속의 그림자처럼 녹아내릴 듯 위태롭게 앉아 있었다.
사녕이 한참 만에 입을 열었다.
“연리야.”
“예, 마마.”
“방에 불을 밝혀라.”
연리가 사방 등과 등롱을 가지러 방을 나갔다. 사녕은 다시 혼자 남아 제안을 노려보았다. 제안은 호경왕의 처분을 종용하던 날 밤처럼 조용히 앉아 대답을 기다렸다. 이따금 기침을 쿨럭거렸으나, 그뿐이었다.
“……내 나이 일곱에 사하국이 망하였고, 고아가 되어 천하를 돌다가 먹고살 길이 막막하여 황궁에 들어 여종이 되었고, 열다섯에 왕부로 시집을 왔습니다.”
“…….”
“내가 고아였을 때, 내가 황궁의 여종이었을 때, 내가 왕부의 빈첩이었을 때는 내가 사하국의 핏줄이라는 것을 아무도 신경 쓰지 않았지요.”
“그러셨습니까.”
“내가 첫 자식 낳던 날 재상께서 왕부에 오셨었지요. 그날 딸을 생산한 빈첩이 해성왕의 여식임을 신경이나 쓰셨습니까? 아니지요. 그때 나는 하찮았으므로 재상께서는 내가 누구의 여식인지, 무엇을 낳았는지 조금도 생각하지 않으셨을 겝니다.”
“……과연…… 과연 그러하였습니다.”
“내가 황후가 되자 사람들이 다들 내가 서륵의 핏줄임을, 사하국의 왕손임을 떠들더이다. 정작 나는 서륵 말로 내 이름이 무엇인지, 무슨 뜻인지도 모릅니다. 내가 사하의 왕손임을 가장 많이 생각하는 사람은 언제나 강족이었지요.”
처음 말을 꺼낼 때는 불안하게 흔들리던 태후의 목소리가 점차 또렷해졌다. 태후가 말을 잇는 사이에 연리가 들어와 방 안의 불을 환히 밝히고 다시 물러났다. 태후가 말을 맺었을 때는, 차고 고요하게 가라앉은 태후의 얼굴이 또렷하게 보일 정도가 되었다.
노여워하지도 슬퍼하지도 비통해하지도 않는, 정적과 같은 조용한 얼굴, 무심한 듯 가라앉은 시선.
제안은 태후의 속내를 읽기 위해 애썼다. 저런 눈은 읽기 어렵지만, 그러나 필사적으로 읽으려고 했다. 그는 죽기 전에 모든 일을 어긋남 없이 잡도리해 둘 필요가 있었다.
“계산의 호족이 내 아버님을 배반했다고 했습니까.”
“……예.”
“과연 그들이 영리했습니다.”
아비를 배반하고 사지로 밀어 넣은 자들에게 영리했다니, 이해하기 힘든 싸늘한 말에 제안이 다시 고개를 들어 태후를 보았다.
“이러니저러니 해도 계산의 정 씨 일문에서 우승상이 나오지 않았습니까. 내 아버님께서 천왕이 되지는 못하셨을 터, 그들이 아버님을 배반하지 않았다면, 아버님이 그에게 승상 자리를 주셨겠습니까. 그 집안이 본디 상인이라 했던가요? 영리하여 남는 장사 한 것이지요.”
현실 인식이 냉정한 것인가, 사람이 피도 눈물도 없는 것인가. 뒤늦게 뒷덜미에 소름이 끼쳤다.
젊은 날 선제를 보면서 가끔 이 같은 위화감을 느낄 때가 있었다. 사람이 아니구나, 보는 사람마저 피가 싹 식는 기분이 들게 만드는 싸늘한 순간.
단순히 사람이 냉정한 탓이 아니다. 마땅히 흔들려야 할 때 흔들리지 않기 때문에 느낀 것이다. 마음에 사특함이 없는 정경의 고요함과도 다르다. 사람의 마음을 죽이는 것이라고 해야 차라리 옳으리라.
천하에 임하는 자는 능히 사람의 마음을 스스로 죽일 수 있어야 한다. 선제는 잡아 주는 이, 보필해 주는 이가 없어도 스스로 이것을 해낼 수 있었다.
호경왕의 처분을 종용했을 때, 그날 태후의 오랜 침묵을 기억한다. 그때 태후가 호경왕의 처자식들에게 짐새의 독을 내리기는 하였다. 그러나 끝내 제안의 물음에 답을 하지는 않았다. 차마 하지 못하는 사람의 마음을 죽이셔야 보위를 지키십니다, 그 말에 대한 태후의 답은 침묵이었다.
그러나 어쨌든 태후는 호경왕의 처자식들을 죽였다. 태후가 스스로 사람으로서 하지 못할 바를 결행한 것이다. 스스로 사람의 마음을 죽이는 태후의 냉혹을, 제안은 지금 다시 보고 있었다.
선제 폐하와 닮으셨습니다, 그 한마디를 아뢰면 태후는 노여워할까, 기꺼워할까, 지금처럼 지독한 정적의 무표정으로 저를 바라볼까.
“……나는 아드님께 온전한 천하를 돌려 드릴 겁니다.”
“…….”
“태평한 천하를 손에 쥐여 드릴 거외다.”
“태후 폐하―”
“사람의 마음으로 능히 다스릴 수 있는, 태평성대를―”
꼬챙이처럼 마른 몸이 흔들흔들한다. 제안은 태후의 얼굴을 멍하니 올려다보았다. 태후는 스스로 숨을 가다듬을 수 없어 몸이 흔들흔들하는데도 표정은 변함이 없었다.
숨을 몰아쉬거나 씨근거리는 것도 아니다. 그저 천천히, 깊게 숨쉬기를 반복하는데, 다만 몸이 숨을 감당하지 못하는 탓으로 들먹이다 못해 흔들리는 것뿐이다. 제 숨조차 감당 못 하는 몸을 하고서도 평안하고 무심한 그 얼굴이 차라리 고집스럽고 집요한 가면 같았다.
“내 손에 피가 젖고 내 발밑에 피 웅덩이가 고여 흘러도…….”
피 흐르게 한다고 해서 태평한 시절이 열리는 것은 아니지만, 피 없이 일굴 수 있는 태평성대도 없다.
“그러니 시험하고자 하는 바를 다 시험했으면 이만 물러가세요.”
“망극하옵니다, 태후 폐하.”
종종걸음으로 뒷걸음질 쳐 물러나는 제안의 이마에 벼루라도 내던지고 싶은 심정이었으나, 물건을 집어 던질 힘조차 없다. 사녕은 이미 차게 식은 찻물을 급히 들이켰으나, 조금도 도움되지 않았다. 제안이 방을 나가자마자 흔들흔들하던 몸은 기어이 스스로를 견디지 못하고 풀썩, 뒤로 넘어가 버렸다.
정신을 놓아 버렸으면 차라리 좋았을 텐데. 좌탑 위에 쓰러져 누운 채로 눈을 또렷하게 뜨고 버거운 숨을 느끼면서, 사녕은 한동안 그대로 있었다.
“……연리야…….”
내가 죽었으면 좋겠다. 이 몸이 죽어 없어졌으면 좋겠어. 더는 흔들리지도 않고, 아프지도 않고, 미워하지도 않고, 절망하지도 않게……. 내가 빼앗긴 것들, 천하가 내게서 가져가 버린 것들마저 모두 혼몽 속에 묻히도록, 죽었으면 좋겠어.
이 천하에 태평연월이 장구하게 이어진들 내게 무슨 소용이란 말이냐…….
“마마, 마마!”
가느다란 신음 같은 부름을 들었는지 연리가 안으로 들었다가, 쓰러진 사녕을 발견하고 달려들었다. 좌탑 위에 다리를 올려 고쳐 누이고 치맛말기를 느슨하게 풀고 손발을 주무른다. 자꾸만 아파서 견디지 못하는 몸이 안타까운지 연리가 눈물 바람을 했다.
“나…… 안 죽는다…… 연리야.”
“소인은 하루라도 마마께서 부대끼지 않고 편히 지내시는 것이 소원이옵니다.”
“내가…… 내게 아무 쓸모도 없는 천하를 위하여…… 하핫.”
사녕이 허탈하게 웃었다. 연리는 사녕의 말이 무슨 뜻인지 모르나 사녕이 지금 위태롭고 불안하다는 것만은 알았다. 자꾸 웃는 사녕을 붙잡고 연리가 울었다.
아닌 밤중에 황급히 달려온 태의가 기를 보하는 처방을 올렸다. 먹기 싫다고 뿌리치는 것을 연리가 억지로 붙잡고 수저로 한 숟갈씩 입 안에 흘려 넣어 드렸다. 이럴 때 무도하게 태후의 몸을 붙들어 매고 껴안아 억지로 약을 먹일 수 있는 사람은 연리뿐이다.
연리가 자꾸 훌쩍거려 손을 떨었으므로 사녕의 앞섶이 쓴 약물에 조금 젖었다. 처방에 억지로 잠이 들게 하는 약재가 들어 있었다. 사녕은 약이 묻은 옷을 갈아입고 곧 잠들었으나, 오래지 않아 깼다.
조금 기운을 회복한 태후가 처음으로 내린 명령은 황상의 귀에 들어가지 말게 하라는 것이었다.
“아픈 것도 이제 지긋지긋하다. 나도 내 몸이 지긋지긋한데 노상 앓는 어미 두신 황상은 오죽하실까.”
“그리 말씀 마옵소서, 마마. 아뢰옵기 외람되오나 황상께선 효자이십니다. 마마께서 이리 앓으시면 황상께서도 마음 아파하시옵니다.”
연리가 뜨거운 물에 적신 수건을 들어 태후의 몸을 닦아 드렸다. 계절이 이제 겨우 봄이 올 동 말 동 할 무렵인데, 사녕은 뜨거운 물이 더워서 싫다 내쳤다. 손에 닿는 사녕의 몸이 분명 차가운데도 덥다 하신다. 얼굴만 발갛게 익은 모양이 아무래도 열이 머리로 뻗치시는 듯했다.
“아니 됩니다, 마마. 이 밤중에 찬물로 몸 닦으셨다가 감모(감기) 드시려고요.”
억지로 뜨거운 물로 몸을 닦아 드린 연리가 이번에는 마른 몸 위에 다시 옷을 입혀 드렸다. 여전히 상복이다. 혼전의 위패를 거둘 때까지는 계속 상복일 터였다.
사녕이 제 몸에 걸친 흰옷을 한참 내려보았다. 누구의 상복인가, 지아비의 상복이다. 누구의 상복인가, 내 아드님의 아비의 상복이다. 누구의 상복인가―
아비 죽인 원수의 상복이다.
“혼전으로 가자.”
그렇게 내뱉고는, 사녕은 유령처럼 흔들흔들 앞서서 걷기 시작했다. 방금 전까지 기진하여 늘어져 계시던 분이 적을 앞에 두고 저돌 맹진하듯 뒤도 돌아보지 않고 앞서간다.
동트기 직전, 사위가 새카맣게 어두웠다. 마마, 마마, 가마를 대령할 터이니 기다리시오소서, 천천히 걸으시오소서. 기겁한 궁인과 내관들이 저러다 다시 쓰러지실까 쫓아와 애원하는데 한 번 멈춰 서지도 않는다. 등롱을 든 나인이 황급히 뛰듯이 달려가 사녕의 발치에 등을 비추었다.
밑창 없는 비단신을 신고서라도, 단 한 번도 멈추지 않고, 망설이지 않고. 태후의 한 번 행차에 따르는 기백 명에 이르는 사람이 태후를 따라 사위가 어두운 새벽을 헤집고 달렸다. 긴 행렬이 쫓아오다가 멈췄다. 혼전 앞이었다.
안에 불이 밝혀 있었다. 누군가 들어 있다는 뜻이다.
사녕은 시근거리는 숨을 억지로 고르며 혼전 안을 향해 손짓했다. 잽싸게 말뜻을 알아듣고 혼전 안을 확인한 연리가 아뢰었다.
“좌승상 제안입니다.”
그대로 힘이 풀리는지 사녕의 몸이 휘청, 했다. 연리가 황급히 사녕의 팔을 붙잡아 받치며 몸을 부축했다.
사녕은 눈시울까지 벌겋게 달아오른 눈으로 불이 환한 혼전을 노려보았다. 선제가 절명한 뒤로 지금까지. 좌승상이 나나 내 아들에게 충성하여 오늘에 이르렀겠는가. 어쩌면 그의 충성은 이 나라나 황실에 대한 충성조차 아닐지 모른다. 그는 젊어서부터, 일찍이 이미 선제의 친우였다.
선제가 그린 천하는 그가 함께 그린 천하였다. 선제의 야망이 그의 야망이었고 선제의 천하가 그의 천하인 세월이 길었다. 그가 선제를 따라 천하를 돌며 군사를 부리고 싸움을 치렀다. 그가 생애를 바쳐 선제의 천하를 일구었으니, 어찌 그렇지 아니하겠는가.
결국 그는 이곤의 천하를 완성할 사람을 후계로 고른 것이다. 선택의 여지 없이 등 떠밀려 술수에 가담한 것이 아니다. 교를 천자로 옹립하는 데 동의하기에 승인했다. 장기 말처럼 선택하고 포석했다. 그것이 하필, 하필 사녕의 아드님과 사녕이었다.
왜. 어떤 점이.
내 아비를 죽이고 내 일생을 강탈하고 내 품의 어린것을 빼앗아 내다 버렸던 그자와 내가 어떤 점이 비슷해서?
눈이 너무 화끈거린다. 입 안이 마르고 속이 탄다. 귀까지 열이 오르고 토하는 숨마다 기도를 태우는 듯하다.
사녕은 천천히 혼전으로 들었다. 복도에서부터 간간이 제안의 기침 소리가 들렸다. 죽어 가는 노인의 기침 소리가 가증하여 미칠 것 같다.
“태후 폐하 드십니다.”
혼전을 지키던 내관이 제안에게 사녕이 드는 것을 알리고, 문이 열렸다. 제안은 향연(香煙) 속에 묻히듯 앉아 있다가 자리에서 일어났다. 태후가 그보다 키가 큰 탓으로, 제안이 자리에서 일어섰는데도 여전히 태후가 그를 한참이나 내려다보았다.
제안은 젊은 날 그가 함정에 빠트려 죽였던 사내를 생각했다. 그 사내의 그릇이 과연 이만하였을까. 아니다. 그가 사람의 마음을 스스로 죽였다면 제 스스로 천왕 자리에 올라야 함을 알았을 터.
가르반 계곡은 사지였다. 그가 제 딸보다 그릇이 큰 사내였다면 과연 유언의 손에 사지로 내몰려 선제와 제 손에 죽었겠는가.
“내 하나 물읍시다.”
“하문합소서.”
“내 아드님을, 혹은 나를. 무얼 보고 택했습니까? 어디가 닮았습디까?”
사녕의 목소리가 촛불처럼 희미하게 흔들린다. 제안은 그 침착한 목소리가 말로 자아내지 못하고 생략해 버린 이름이 누구의 이름인지 금세 알아차렸다. 나와 선제가 어디가 닮았더냐, 그런 물음.
“차마 하지 못하는 것은 사람의 마음입니다, 폐하. 군왕은 스스로 사람의 마음을 죽일 수 있어야 하기 때문에, ‘임금은 무치’라 하는 것입니다.”
아하, 그러하구나. 사녕은 바람 빠지는 소리를 내며 푸스스 웃었다. 사람의 마음이 없구나. 천하에 차마 하지 못할 일이 없구나. 그래.
“천하의 좌승상께서도 선제에 대하여 한 가지 모르시는 것이 있으십니다그려.”
사녕이 허탈하게 웃으며 말했다. 겨우 가다듬었던 숨이 다시 거칠어지고 있었다. 내 뱃속에서 토하는 숨이 기도를 태우며 올라오는 것만 같았다. 혓바닥이 바짝 말라서 갈라졌다. 콧속이 열기로 가득 차서 후끈거리고, 눈이 뜨겁고, 온 얼굴이 다 뜨겁다. 토하는 것이 숨이 아니라 피 같고 불 같다.

‘천하에 양과 노복과 계집을 감히 스스로 죽게 두는 자도 있다더냐?’

선제는 천하의 주인이었으므로 그의 앞에서는 모든 것이 그의 양이요, 노복이요, 계집이었다. 애초에 그에게 무엇인들 사람으로 보였으랴. 그는 천하에 군림하는 자로 살았지 사람으로 살지 않았으므로 형제를 쳐 죽였고 제 손으로 죽인 자의 딸을 처로 맞았다.
그것은 사람의 마음을 ‘죽인’ 끝에 해낸 것이 아니라, 그저 그 마음이 처음부터 없었기에 수치심도 없이 행할 수 있었던 것에 불과하다.
선제는 천하의 주인이었으니, 그가 곧 천하 그 자체였다.
선제가 가진 사람의 마음은 그의 것이 아니라, 그에게 속한 여자들의 것이었다. 경비의 것이었고 명원 군주의 것이었다. 유사녕을 살려서 목숨 붙여 놓은 것은 그 마음이었다.
“선제께 단 한 번이라도 사람의 마음이, 차마 행하지 못하는 마음이 있기는 했습니까?”
그런 것은 없습니다. 머리로 열이 치솟아 어찔어찔 어쩔 줄 모르면서도, 목메어 목소리 갈라지면서도, 사녕의 어조에는 한 치의 흔들림도 없었다. 흰자위가 벌겋게 익어 버린 눈이 선제의 재상을 내려다보았다.
“……태후 폐하―”
“재상이 훙(薨; 제후의 죽음)한 뒤에는 선제의 묘정에 배향해 드리리다. 이만 물러가세요.”
제안은 그것이 태후가 남에게 퍼부을 수 있는 최악의 저주라는 사실을 알아챘다. 태후에게는 선제야말로 천하의 다른 이름이요, 무간지옥의 다른 이름이며, 피먼지 얼룩진 차안(此岸; 생사의 고통이 있는 세계)의 다른 이름일 뿐이리라.
그가 제 아비를 죽인 장본인이라는 사실을 깨닫는 것과 동시에, 선제의 이름이 태후에게 사지를 얽어매어 벗어날 수 없는 원한의 굴레가 되었을 터.
그러나 스무 해를 부부로 살았는데, 제안이 보기에는 부부지정이라고는 여전히 한 조각도 보이지 않는 것이 신기했다. 살을 맞대고 산 세월이 있으면 사람이 완전히 매정해질 수 없는 것이 인지상정 아닌가. 사람에게 의당 있어야 할 연민을 볼 수 없으니, 역시 사람의 마음을 죽이는 재주 탓이 아닌가, 그리 짐작해 볼 따름이었다.
제안이 밭은기침을 남기고 혼전에서 물러갔다. 사녕은 아무도 들어오지 말라고 명한 뒤에 향로에 침향과 백단향 조각을 던져 넣고 위패를 바라보고 앉았다.
대행황제신위, 여섯 글자 금 글씨가 ‘대하국장명황제신위’로 바뀌었다. 새벽 동이 트면서 동쪽 하늘에서 뻗어 오르는 햇살이 혼전의 지창을 파고들어 신위를 비추었다.
사녕은 앉은 채 제 몸을 내려다보다가 그만 눈을 감았다. 아비 죽인 원수의 상복을 걸치고 있는 몸을 견딜 수가 없다. 그의 소유였던 몸이다. 그의 정을 받아 자식을 둘이나 낳았고 하나는 잃었다. 먼저 죽은 아이는 죽어 버린 탓으로 그에게는 자식조차 되지 못하였을 것이다.
그가 저에게 내가 네 아비를 죽였노라 고백할 필요가 무에 있었겠는가. 그럴 필요조차 없다. 지천에 자라는 꽃나무를 베어 넘긴 뒤에 그 자식뻘 되는 씨앗을 찾아 내가 네 아비를, 혹은 어미를 베었노라 고할 필요는 없지 않나. 사람으로는 보였을까.
그의 양, 그의 노복, 그의 계집. 사람 아닌 소유물. 그가 저를 가졌으므로 아무것도 설명할 필요 없고, 무엇도 양해 구할 필요 없고, 어떤 것도 배려할 필요 없었으리라.
기가 막혀서 따지고 싶지도 않았다. 따져 봐야 무엇 한단 말인가. 시간은 돌이킬 수 없고, 젊은 날은 흘러가 버렸으며, 선제가 나를 겁간하던 밤들도 지나갔고, 자식은 죽은 지 오래다.
숨을 몰아쉬다가 점점 견딜 수가 없어서, 사녕은 몸에 걸친 상복을 쥐어뜯기 시작했다. 물들이지 않은 흰옷을 마구잡이로 잡아 뜯고 풀어 헤치면서, 눈물을 후드득후드득 쏟다가, 드디어 통곡했다.
“헉, 허윽, 흡…… 끄흐흐흑, 으흐흐…….”
사람도 짐승도 아닌 귀신같은 울음소리가 혼전을 메웠다. 발악하듯 소리 지르는 저주와 비난과 원한이 가슴을 터트려 버릴 듯 부풀었다.
“나를…… 나를, 사람으로도 본 적 없지, 저주받을 황제야!”
내 아버지를 죽이고, 열다섯밖에 안 되었던 그 어린 나를 겁간하고, 네 왕부에 들어앉힌 뒤 방치하여 자식을 생산하다 죽을 고비를 넘기게 버려두었다. 그 자식이 죽었을 때도 눈물 한 방울 안 보였고, 내가 겨우 마음 붙일 곳을 찾아 어린것을 거두었을 때는 내게서 그 어린것을 뜯어내 버렸다.
그뿐인가. 패고 맞고 꿰뚫리는 산지옥의 밤들을 몇 번이나 반복했던고.
내 아비 죽인 원수의 씨를 두 번이나 내 배로 낳게 했으니, 네가 나를 짐승으로 알았구나. 네가 정녕 나를, 내 아비 죽인 것도 깨우치지 못할, 깨우쳐 봐야 아무짝에도 소용없을, 그저 씨 받아 새끼 까는 짐승으로 알았구나.
내가 너를 저주한다, 죽은 황제야. 내가 너를 더 고통스럽게 죽이지 못한 것이 한(恨)이다. 네게 짐승처럼 흙바닥을 기는 죽음을 갚아 주었어야 했는데. 네 천하가 산산조각 바스러지는 꼴을 보고 죽게 했어야 했는데. 이 망해 나자빠질 천하.
최고의 절망은 이 망해 나자빠질 천하가 제 아드님이 물려받은 천하라는 사실이다.
“당신이 내 원수인 줄로만 알았지, 하, 흐하하, 내가 아비 죽인 원수의 씨를 받은 줄도 모르고, 으흐하학, 흐허헉…….”
살아서 죽어 가는 동안 천천히 망가트려 산산이 부숴 놓았어야 했는데. 100여 년 전, 회수 이북이 수십 개 나라로 갈라져 다투는 꼴로 돌려놓았어야 했는데. 내가 아버님 돌아가신 원한을 알지 못하여 이 죄업으로 쌓은 천하를 내 아드님 손에 들려 놓았구나.
“내가 당신의 천하를…… 흐으, 어허헉…….”
안에서 터져 나오는 통곡 소리에 놀란 연리가 ‘아무도 들지 말라.’는 명을 어기고 달려 들어왔다. 상복 자락은 풀어 헤쳤고 머리채는 흐트러져 엉망이 된 꼴로 피와 고름을 쥐어짜듯 통곡하는 꼴에 기겁한 연리가 사녕의 몸을 뒤에서 억지로 끌어안았다.
“나가라, 너도 나가!”
“마마, 마마! 고정하시옵소서. 옥체를 보중하셔야 하옵니다.”
“이것 놓아라, 나가라고 하질 않아!”
“마마, 어찌 이러하십니까. 이 연리에게 말씀을 하소서. 마마께서 소인에게 하지 못할 말씀이 무엇 있으십니까.”
사녕이 제 팔과 허리를 붙잡아 껴안은 연리를 뿌리치려고 몸부림쳤다. 연리가 사녕을 껴안고 깍지 낀 손에 더욱 힘을 주었다.
사녕의 통곡은 거의 발광 수준이었다. 잠시 전까지 기진하여 휘청거리던 사람이 어디서 이런 힘이 나서 몸부림치는지, 사녕을 붙잡아 껴안은 연리까지 한데 엉켜 나뒹굴었다. 두 사람이 한 몸처럼 뒤엉켜 나뒹굴며 각자 통곡했다.
“너도 나가라, 너도 나가!”
“마마!”
“아니 나가면 이 자리에서 혀를 깨물고 죽어 버릴 것이다.”
말을 뱉어 놓고 나니 쉽게 깨달아졌다. 제일 좋은 방법이 거기 있었구나. 내가 죽어 버리면 되는 것 아니냐. 내가 죽으면 내 아드님 용상이 무너지고, 대성 다섯 씨족이 각자 군사를 일으켜 몸부림치고, 나라가 쪼개지고, 강족 아닌 오랑캐들이 각기 저들 옛 땅을 되찾겠다 일어나 세상을 불태울 것이니…….
내가 죽으면 당신 천하가 한낱 걸레 쪼가리보다 못하게 갈가리 찢기는 것 아니냐.
내 손으로 태평연월을 일구어 아드님 손에 돌려 드리면 나는 죽어 버릴 것이다. 내가 천하를 부수고 쪼개어 태워 버릴 수 없으니 내가 나를 부수고 태워 버려야 하리라.
“흐, 하, 아하하, 아하흐하하하!”
“마마, 마마…….”
“나가라고 하질 않아!”
사녕이 날카롭게 소리를 질렀다. 혼전 안이 쩌렁쩌렁 울렸다. 해가 완전히 떠서, 혼전 안에 밝혀 놓은 황촉은 아무 쓸모도 없이 그저 누런 눈물만 흘릴 따름이었다. 연리가 통곡하면서 나갔다.
목숨 걸고 낳은 아들. 내 핏줄, 내 자식, 내 아드님. 저주받을 황제는 아들의 이름을 여러 대를 이어 나라에 오래 충성하라고, 교(喬; 높을 교)라고 지었다.
오래 이어 간다는 뜻이 있어 그 이름이 마음에 찼다. 너는 죽지 말고 살아 다오. 어미에게 유일하게 의미 있는 사람이 너 하나이니, 너는 오래 죽지 말고 복을 누리고 살아 다오. 그리 빌었다.
차마 아드님을 죽이고 나도 죽지는 못하리라. 내가 어쨌거나 이 천하를 아드님의 손에 돌려 드릴 것이니, 그날에 천하를 다 찢어 망쳐 놓지는 못하리라.
“하, 하하…… 흐흐흐…….”
내가 어찌 아드님을 죽이리오, 원수의 씨앗이나 내 아드님이신데.
연리가 나가고 난 뒤에 사녕은 기진하여 바닥에 엎드려 웃었다. 기운 빠진 웃음소리가 찢어진 상처에서 새는 피처럼 터질 때마다, 그 미약한 진동에도 온몸이 깃폭 나부끼듯 펄럭거렸다.
내가 아드님을 죽이지 못할 것이니 죽지 못할 것이고, 죽지 못할 것이니 이 천하를 찢어 태우지도 못하리라. 내가 결국은 당신 천하를 반석 위에 올리는 사람이라.
당신이 사람으로도 안 보았던 내가 당신 천하를 반석 위에 올리는 것이 굴욕이냐, 무엇이냐. 알 수 없는 일이다.
연리는 사녕이 혼전에서 쫓아낸 뒤에도 불안하여 멀리 떠나지 못하고 복도를 서성였다. 혼전에서 통곡 소리, 웃음소리, 저주와 원한의 말이 새어 나올 때마다 차라리 안도했다. 정신은 붙들고 계시다는 뜻이 아닌가. 어디서 솟는 기운인지 그 기운 다 쥐어짜 스스로 태우는 촛불 같았다.
스스로 태우며 녹아내려 형체를 허무는 울음과 웃음이 길게 이어지다가 멎은 것은, 해가 다 저물어 기운 늦은 오후가 되어서였다. 혼전 안이 조용해진 것을 깨달은 연리가 기겁하여 안으로 뛰어들었다.
“마마, 마마!”
“……숨이…… 숨이 막혀…….”
연리가 엎드린 사녕의 몸을 일으키며 뒤집었다. 숨만 겨우 할딱거리고 있을 뿐, 사지가 힘없이 축 늘어졌다. 상복을 어찌나 쥐어뜯었는지 손톱 끝이 깨지고 상하여 피가 비쳤고 옷자락도 엉망으로 찢어졌다. 손톱을 부수고 나가떨어진 호갑이 혼전 마룻바닥에 뒹굴었다.
“……어가를…….”
희미하게 끊어지는 목소리로 사녕이 무어라 말했으나, 사녕도 말을 맺지 못했고 연리도 알아들을 수 없었다. 사녕이 그대로 정신을 잃었다.

* * *

좌승상 제안의 병이 중태에 이르렀다는 사실을 가장 빨리 알아챌 수 있는 사람은, 아무래도 그의 아들이었다.
제안은 정월 스무여드레 늦은 밤, 심한 기침과 각혈을 반복하다가 피를 쏟고 혼수상태에 빠졌다. 제신은 아비의 부름을 받아 영지인 능주를 떠나 황도에 올라와 있던 참이었다.
제현은 저녁에 퇴궐하였다가, 밤에 급히 황궁으로 불려 들어갔다. 제신은 제현이 입궁한 뒤 집안의 상황이 밖으로 새지 않도록 단속했다. 재상이 중태에 빠져 정신을 잃는 정도의 변고가 있으면 응당 황궁에 알리는 것이 먼저였으나, 제신은 그리하지 않았다.
“안타부의 양극을 불러오너라. 빨리!”
명령을 받은 장사(壯士) 한 사람이 황도의 밤거리를 달려갔다. 오래지 않아 양극이 제안의 저택으로 달려왔다. 제신이 무어라 말을 꺼내기도 전에 양극이 먼저 입을 열었다.
“오늘 밤 궁중에 변고가 있는 것이 확실하오. 모든 궁문의 입직 경비를 중황기로 교체하고 어전을 지키는 케식의 수를 늘렸답니다.”
“케식이야 늘려 봤자지. 모두 우리의 자제들이 아닙니까. 좋은 소식이 하나 더 있습니다. 동관부 좌승상께서 혼수상태요.”
오늘 밤 일어나는 일은 천하의 그 누구도 돌이키거나 막지 못하오. 제신의 눈이 집 안을 밝혀 둔 화톳불을 반사하여 음험하게 번들거렸다.
계획은 이미 완벽하게 준비되어 있었다. 화족 주제에 관원이랍시고 공복 입고 설치는 자들, 무엇보다 그 우두머리인 정경을 가장 먼저 붙잡아 묶어 놓을 것이다. 그런 다음 각 주의 주후를 겸하는, 대성 다섯 씨족의 수장과 자제들을 모아 일제히 어전으로 달려가야 한다.
영원왕을 꼭두각시 섭정왕으로 세우고, 군정을 장악하리라. 좌승상 제안과 우승상 정경을 떼어 내고 나면 황제와 태후는 어린아이와 과부에 불과하다. 살기 위해서라도 조서에 옥새를 찍을 수밖에 없을 터.
“아버지 눈이 두려워 감히 준동하지 못하고 몸을 숙였을 대성 씨족들부터 설득해야지요. 날이 밝기 전에 모든 것을 해치우려면 밤이 짧습니다.”
제신이 강주후 양극의 어깨를 탁탁 두드리며 웃었다.
동관부에 군정을 논의하고 총괄하는 기구로 추밀원을 설치하여 그 수장으로 추밀원사를 두고, 각 부와 제후왕이 나누어 가졌던 만부장 이상의 병부를 모두 회수한다.
그가 이 계획을 알게 된 것은 우연한 의심이었다.
제안이 추밀원을 세우는 계획을 준비하며 사관부의 병부와 만부장의 수를 점검하였다. 그냥 넘어갈 수도 있는 사소한 사건이었다. 그러나 제신은 이것이 군권과 병부를 회수하여 대성 다섯 씨족의 손발을 묶을 계획임을 알아차렸다.
그리하여 안타부의 강주후 양극에게 넌지시 물었다. 그가 감히 케식으로 있는 손자를 통하여 사정을 알아내었다. 케식은 선우의 장막에서 보고 들은 일을 모두 침묵하여야 하나, 까맣게 어린 작은 황제에게 케식이 존경과 충성을 바칠 리 있는가.
무엄하게도 편전에서 황제와 재상과 태후가 논의한 일들이 양극의 귀로 비밀리에 들어왔다. 좌승상이 대성 다섯 씨족과 모든 제후왕과 부마에 대하여 발병부와 병력의 수효를 확인했다는 것이다.
이제 겨우 안타부를 장악하고 강주후 자리를 손에 넣은 양극으로서는 불만스러운 일이었다. 겨우 부를 장악했더니 그 권세 누려 보기도 전에 군대부터 빼앗길 노릇 아닌가. 사실 군대를 뺏기면 손발을 묶이는 것이나 다름없는데, 강주, 능주, 호주, 명주, 어느 주후도 이를 반길 리 없다.
제신은 그를 충동질하여 손을 잡았다. 그가 안타부를 장악할 때 도움을 준 빚이 있어 구슬리기도 쉬웠다.
그의 외조카를 섭정왕의 지위로 밀어 올리기로 하자 섭정왕의 외숙, 나아가 천자의 외숙을 바라보는 양극의 눈이 욕심으로 반들거렸다. 그를 통하여 동관부와 서관부를 모두 장악하며 장차 서관부를 폐지하고 강족의 천하를 강족답게 할 것이다.
이것은 그가 불효자식인 탓이 아니다. 사자는 다 자라면 아비를 몰아내고 무리를 차지하는 법이니, 아비가 늙고 그가 강성해진 탓이다.
아버지의 시대는 끝났다. 아버지의 시대가 끝났으니, 이제 사관 씨가 제 씨로 뒤바뀐 시대의 오욕도 끝나야 마땅하다. 선제가 폐했던 제사장의 전통을 다시 세우리라. 물론 그 제사장이 될 사람은 바로 자신이었다.
그로부터 깊은 밤중 황도의 소란이 시작되었다. 서로 연통하고 사람을 보내 불러 모으고 응하지 않는 자를 설득하거나 포섭하거나 윽박지르는 발걸음이 분주하게 이어졌다. 말발굽 소리가 도성을 울리고 횃불이 줄지어 달렸다. 동에서 서로, 서에서 남으로, 남에서 동으로.
“전 만부장 탁진생은 안 온답니까?”
“예. 명원 장공주가 불허한다고 안 오겠답니다.”
“쯧쯔, 소인배, 소인배. 오늘 거사가 성공하기만 하면 만부장쯤 다시 얻고도 남을 것을. 그리 용렬한 자가 선제의 맏사위라니.”
제신은 모여든 귀족들의 면면을 확인했다. 사관부의 제신, 제운, 제명, 제균, 제고인. 안타부의 양극, 양우, 양차형, 양규립, 양밀. 탁부의 탁세군, 탁경, 탁호인, 탁진규. 세란부의 소태주, 소한, 소가혁, 소린. 다타부의 이용, 이탕, 이인주.
다타부를 제외한 나머지 부는 모두 수장 직계이거나, 수장이 직접 참석했다. 황실의 종친인 다타부가 변변치 못한 곁가지들뿐인 것이 아쉬운 일이나, 그것도 영원왕 이윤을 섭정왕으로 내세우면 해결될 일이다.
군사를 움직이고 황궁으로 쳐들어갈 일만 남은 상황이었다. 양극이 제신을 따로 불러내더니 조용히 일렀다.
“황궁에 생긴 변고라는 것이 뭔지 알아냈소.”
“뭡니까?”
“태후가 정신을 놓은 듯하오.”
핏줄 속의 피가 모조리 거꾸로 흐르는 듯한 희열이 제신의 온몸을 휘감았다. 됐다. 태후가 정신을 잃었다면 궁중엔 지금 어린 황제 혼자뿐이라는 게 아닌가.
곧장 대성 다섯 씨족이 거느린 수도의 군대를 모두 긁어모아 황궁 북쪽 중황기와 케식의 군영을 에워쌌다. 모자란 숫자는 각기 거느린 집안의 노복들을 군사로 꾸며 세를 부풀렸다. 밤 안으로 끝장을 보아야 했다.
강족 귀족들이 깊은 밤 황궁의 정문인 명광문을 향하여 몰려갔다. 삼경이 넘은 시각이었다. 재상인 제안의 몸에서 떼어 낸 신패를 내밀자 아직 북영(北營)에서 일어난 변고를 알지 못하는 명광문의 중황기가 두말없이 문을 열었다. 재상의 신패 하나로 소음 하나 없이 문을 열었으니 제안의 위세와 위엄을 알 만한 일이었다.
“어느 분이든 화족의 그 재상 놈을 붙잡아 포박해 두시오. 그자를 놓치면 오늘 밤 일은 그르치는 것이오.”
제신은 명광문을 통과하여 외조에 진입하자마자 정경을 붙잡아 제압할 것을 명령했다. 안타부의 만부장 양우가 군소리 한 번 없이 잽싸게 하례(下隷) 몇을 끌고 서관부 우승상부가 있을 서쪽으로 사라졌다.
황궁 안의 다리를 건너 내궁으로 진입하자 아닌 밤중의 이변을 목격한 태감과 궁인들이 어지럽게 흩어졌다. 일부는 대전과 편전이 있는 북쪽을 향하여 달려갔고, 일부는 그냥 흩어졌다.
제신은 흩어지는 궁인들을 붙잡거나 막지 않았다. 오늘 밤의 소란은 크고 요란할수록 좋다. 십수 명의 장수와 대성의 수장들, 그들이 거느린 하례들, 족히 백수십은 되는 행렬이 황궁을 가로질렀다. 여러 사람의 발소리가 황궁의 밤을 뒤집어엎었다.
장사 여러 명이 함원문을 밀어젖히니 돌쩌귀 돌아가는 소리가 요란하게 울리는 것이 불길한 천둥소리처럼 들렸다. 문이 열리자 밑창 두껍고 단단한 갖신 신은 발걸음들이 절벅절벅 울리며 대전인 함원전의 안뜰을 가로지르고 대전 너머 편전까지 밀려 들어갔다.
“황상더러 편전으로 나오시라고 해라.”
제신이 내관 하나를 발견하고 명령했다. 감히 황제를 오라 가라 하는 방자한 명령이었으나, 이미 거리낄 것이 없었다. 제신의 눈에 걸린 운 없는 내관이 가히 두렵다는 듯 고개를 숙여 보이고는 후다닥 달려갔다.
“어찌 침전까지 가지 않으시고.”
“우리가 모역을 벌이려고 여기까지 왔습니까.”
양극이 의외라는 듯 묻는 말에 제신이 눈썹 끝을 살짝 찌푸리며 대답했다. 그러는 사이에도 연통을 받은, 혹은 명령을 받은 동관부의 무장들이 속속 편전으로 모여들었다.
만부장들 휘하의 천부장들과 중군에 속한 낭장, 중랑장들이 편전으로의 소집령에 달려왔다. 개중에는 아예 변란이 일어난 줄 알았는지 갑옷을 갖춰 입은 자들도 있었다. 갑옷 입은 그 모습들이 더욱 흉흉했다.
편전 합문인 은대문 밖에는 한림원의 입직소가 있다. 그날 입직하여 번을 서는 한림학사가 혹시 모를 임금의 명을 대기하며 밤을 새우는 곳이다. 오늘 입직은 공교롭게도 제현이었다.
입직하는 한림은 쪽잠을 자는 것이 허락되지 않는다. 임금이 명을 내리기 위하여 한림이 잠에서 깨 달려올 때까지 기다리게 하는 법은 없기 때문이다. 따라서 제현도 밤 내내 깨어 있었고, 대전 방향이 소란해지기 시작하자 곧장 알아차렸다.
제현은 은대문 밖 담장을 따라 빙 둘러 함원전 방향으로 내려갔다. 서편 회랑의 끄트머리로 이어지는 쪽문을 조금 열고 바라보니 한 무리의 사람들이 대전을 가로질러 편전 방향으로 올라오고 있었다. 모두 강족 대성 다섯 씨족의 일원들이었다.
제현이 먼발치에서도 단번에 알아볼 수 있었던 것은, 가장 앞장선 사람이 그의 부친, 제신이었기 때문이다.
그는 내려왔던 길을 거슬러 달음박질쳐 올라갔다. 아버지는 무슨 변고를 꾸미고 계시는가. 한 무리의 귀족과 무장들이 편전으로 들이치는 동안 그는 아버지를 훨씬 앞질러 황제의 침전, 함장전(含章殿)으로 달려갔다.
“폐하, 폐하!”
형편없이 당황한 젊은 청년이 겨우 열한 살 먹은 소년 천자를 붙잡고 흔들어 깨웠다. 무례한 행동에 내관과 궁인들이 모두 놀랐으나, 나무람을 듣고 있을 틈도 없었다.
“궁에 변란이 생겼으니 어가를 옮기셔야 합니다.”
“변, 변란이라니오, 한림!”
변란이라는 말에 당황한 늙은 태감이 부르짖었다. 제현은 궁인의 손에서 어린 황제의 겉옷을 빼앗아 제 손으로 입히며 빠르게 대답했다.
“대성 다섯 씨족의 일원과 무장들이 편전으로 몰려들고 있습니다.”
잠에서 깬 지 얼마 되지도 않았는데 어느새 또렷해진 소년 천자가 상황을 파악하려는 듯 물었다.
“누가 이끌고 있느냐?”
“송구하옵게도, 신의 아비입니다.”
“사관부의 제신이란 말이냐.”
“그러하옵니다.”
밖에서 구르듯 달려 들어온 태감 하나가 문 앞 복도에 엎드렸다. 문밖을 지키고 있던 케식과 태감들이 달려온 태감을 책망했다. 태감이 머리를 조아리고 바들바들 떨며 아뢰었다.
“아, 아아, 아뢰옵기 황공하오나, 폐하, 펴, 편전에, 신료들이 모여 폐하를 기다리고, 이, 이, 있사옵나이다.”
감히 신하로서 전할 수 없는 말이다. 그로써 편전에 모여든 오만방자한 무리들이 불충한 자들임이 분명해졌다.
제현의 눈이 홱 돌아갔다. 그는 썩 방 밖으로 나서 방문 앞의 케식이 허리에 찬 검을 홱 빼 들었다.
“감히 어느 놈이 천자를 오라 가라 한단 말이냐.”
황상의 보령이 세 살만 더 많았어도 제현은 그 태감의 목을 그 자리에서 베어 버렸을 것이다. 그가 손속에 사정을 둔 이유는 차마 아기 티를 벗지 못한 황상이 밤마다 사람이 죽어 나간 침전에서 잠드시게 할 수는 없다는 것, 그 하나뿐이었다.
방 안에서 황제가 침착한 목소리로 타이르듯 명령했다.
“그놈은 묶어 두어라. 상황이 수습된 후에 돌아와 처결할 것이다.”
아직 밤바람이 겨울이나 다름없이 매섭게 추웠다. 추위를 막으려 겉옷을 챙겨입는 사이 케식 한 사람이 침전 안까지 달려 들어와 황제의 앞에 등을 보이며 무릎을 꿇었다. 안타부 만부장 양우의 아들, 케식 양립이었다.
“신이 모시겠습니다. 신의 등에 업히소서.”
제현은 본디 케식이었고, 케식이 황제의 침전을 숙위하는 것은 그가 지난 3년 내내 해 왔던 일이었다. 이런 때에 목숨을 걸고 황제를 모시는 것은 케식의 마땅한 임무이다.
양립이 황제에게 등을 내어 드리는 것에 이상한 점은 조금도 없었다. 양립이 황제를 업고 제현이 양립의 왼편에 붙어 섰다. 태감과 케식들이 뒤를 따랐다.
다급히 황제를 모시고 달려 나오기는 했는데, 아득하고 막막했다. 편전에 모인 무리들이 저렇게 몰려들었는데도 사방이 조용하기 그지없으니, 중황기는 상황을 파악하지 못했거나 움직일 수 없는 게 분명하다.
어디로 가야 안전하단 말이냐. 제현은 필사적으로 생각했다. 정경, 우승상 정경이라면 어디로 가자고 했을까. 아니, 정경은 지금 대체 어디서 뭘 하는가?
“어디로 가오리까?”
“어디로, 어디로…….”
당황한 제현이 말을 어름어름 더듬었다. 그러나 함장전과 편전은 지척 간이었다. 양립이 기단을 내려선 뒤에, 제현이 당황하여 망설이는 사이 거침없이 발을 옮기더니, 뛰기 시작했다. 남쪽, 편전 방향으로.
제현은 그제야 번뜩 아까 제신과 나란한 걸음으로 걸어오던 한 얼굴을 떠올렸다. 양립의 조부, 안타부의 양극이었다.
“……너 이 개자식, 너도 한통속이구나! 거기 서!”
황제는 반항 한 번 해 볼 새도 없이 양립의 등에 업힌 채 편전으로 끌려갔다. 제현과 나머지 케식들, 태감들이 뒤를 이어 달렸다.
무장들이 꼬나쥐고 온 횃불과 관솔불, 내관들을 부려 밝혀 놓은 등롱과 황촉이 더해져 편전은 이미 대낮처럼 환했다. 어두컴컴한 것보다 그것이 오히려 더 흉흉했다. 제현은 편전의 곁문을 넘기 전에 황급히 생각을 돌이켜 태감 하나의 멱살을 콱 틀어쥐었다.
“가서 상황을 자수궁에 전해라. 당장!”
그는 태후가 이날 이른 오후에 혼절했다는 사실을 몰랐다.

* * *

정경은 관아가 모여 있는 외조와 내궁을 가르는 작은 실개천 아래로 몸을 굴렸다. 다리 아래 개천 바닥까지 겨우 8척이 넘는 정도밖에 되지 않는 야트막한 인공 개천이었다. 평생 몸이라고는 써 본 적 없는 서생인지라 그나마 그것 뛰어내리는데도 어설퍼서, 발목을 삐고 말았다.
안타부의 만부장 양우가 하례 몇을 데리고 그를 찾아 돌아다니고 있었다. 오늘 밤 무슨 일을 꾸몄는지는 몰라도 누가 꾸몄는지는 알겠다. 양우가 움직이고 있으니 그 아비 양극이 뒤에 있을 것이요, 양극이 제신의 도움으로 안타부를 장악했으니 제신이 꾸민 일이렷다.
“정경, 비겁한 화족 놈의 종자야, 썩 나오너라!”
다리 그림자 아래로 숨자 깊은 어둠 속에 횃불을 들고 돌아다니는 하례들의 눈에는 정경이 조금도 보이지 않게 되었다. 개천 아래를 대강 둘러보던 하례들의 발걸음이 멀어져 갔다. 양우의 갖신 소리와 하례들을 닦달하는 목소리도 덩달아 멀어졌다.
정경은 저를 찾는 기척이 잘 들리지 않을 때까지 숨어 있었다. 개천으로 뛰어내리면서 삔 왼 발목이 퉁퉁 부어올라 흑목화 안을 꽉 채웠다.
정경은 절뚝거리는 걸음으로 철벅거리는 소리를 내지 않기 위해 애쓰며 천천히 동쪽으로 걸었다. 도망치면서 머릿속으로 계산을 굴렸다.
궐의 동북쪽에는 자수궁이 있다. 일단 양우의 눈을 피해 개천을 따라 동쪽으로 이동하여 황궁의 그늘진 담벼락을 따라 북쪽으로 올라갈 생각이었다. 태후께서 어가를 확보하여 두셨을…….
거기까지 생각하다가 그만, 피가 싹 식어 버리고 말았다. 오늘 제가 왜 우승상부에 입직하고 있었던가. 태의원에서 자수궁에 입진했기 때문 아닌가.
태후께서는 오늘 오후에 혼절하셨다. 정경은 오늘 오후 태후께서 혼절하셨다는 보고를 받은 뒤에 태의원으로부터 ‘정신을 찾으셨다’는 후속 보고를 받지 못했다.
하필이면, 하필이면. 좌승상도 혼수상태, 태후께서도 혼절하시다니.
아니다. 그는 생각을 뒤집었다. 어차피 노리고 꾸민 일이라면 분명 이런 공교로운 상황을 기다리고 있었을 것이다. 더구나 제신은 제안이 명령해 평량으로 불려 올라와 지금 제안과 한집에 머물고 있을 터였다.
어쩌면 놈들이 오늘 밤 역모라도 꾸몄을지 모른다. 국운(國運)이 그의 어깨에 걸려 있었다.
아니다. 그는 다시 머릿속의 계산을 고쳤다. 분명하게 모역이라면 북영은 그렇다 치고 황궁 안을 수비하고 있는 중황기가 이토록 조용할 리 없다.
놈들은 최소한 중황기가 지키고 있는 궁문만은 조용히 통과했다. 반역으로 보이지 않았다는 뜻이다. 게다가 그를 쫓은 것도 무장 한 사람과 하례들 몇몇에 불과했다. 군대를 끌고 있지 않다는 뜻이다.
모역이 아니라 정변이다. 사람이 많지는 않지만, 아마 황상을 겁박하기에는 충분하리라.
정경은 지금 당장 어가를 확보해야 한다는 계산을 다시 굳혔다. 태후께서 하지 못하셨을 것이니 그가 해야 했다. 그러나 모두 퇴청한 한밤중의 궐 안, 누구를 동원할 수 있단 말이냐.
은대문 밖 입직소에서 밤을 새우고 있을 제현이 잘 해냈다면 좋으련만. 정경은 황제에게로 향하기 위해 개천의 축대를 기어올랐다.
“으극, 끄으읏!”
몸 쓰는 재주가 변변치 못하니 물기에 젖은 축대를 기어오르기도 쉽지 않았다. 접질린 왼 발목이 끊어질 것 같은 통증을 이 악물고 견디며 겨우 버둥거려 축대 위로 올라왔다. 바지와 포(袍)의 밑자락이 젖어 써늘했다.
용상의 주인을 갈아 치우지는 못할 것이니, 당장 궐문을 지키는 중황기의 병졸 몇 명만이라도 끌고 들이치면 감히 준동하지 못할 것이다.
정경은 다시 한번 이를 악물고 가장 가까운 궐문을 향해 달리기 시작했다.

* * *

자수궁 안은 약 냄새로 진동했다. 태의는 진맥하고 약을 처방한 뒤에도 물러가지 않고 계속 태후의 침전을 지켰다. 혼전에서 대체 무슨 일이 있었는지는 모르나 태후께서 크게 통곡하시는 소리가 전각 밖까지 새어 나왔다고 했다.
사내라면 사향을 썼을 것이고, 상기증(上氣症; 기혈이 머리 쪽으로 뻗쳐 오르는 증상)이 아니라면 인중에 뜸을 놓았을 것이다. 그러나 사내 아닌 여인이고, 심장에 맺힌 화증이 머리로 다 솟아오르니 도무지 쓸 방법이 마땅치 않았다.
심장을 보하는 혈자리마다 침이 꽂혔고, 정수리의 백회혈에는 아예 손 뼘만 한 장침이 꽂혔다. 그래도 정신을 못 차리시니 기가 허하고 심장이 타들어 간 탓이다. 태의가 한 번 더 침을 걷어 냈다. 궁인 한 사람이 태의에게 조급하게 물었다.
“어떠하십니까?”
“이젠 나도 모르겠소. 평생 만난 중에 가장 어려운 환자요.”
죽을병이 있는 것은 아니다. 섭생을 잘 하면 건강하게 살 수 있는데 도무지 그놈의 섭생이 안 된다. 조금이라도 낫게 해 놓으면 도로 무슨 문제가 생겨서 앓고 쓰러지기를 반복하니, 태의에게도 이렇게나 차도 없는 환자는 태어나 처음이었다.
문제는 그 환자가 태후 폐하이시고, 어린 황상을 보도하여 섭정하고 계시다는 점이다.
“목이 타는 듯 괴로우실 터이니 입 안을 계속 적셔 드리시오.”
궁인 한 사람이 깨끗한 수건에 물을 적셔 태후의 입 안에 물을 조금씩 흘려 넣었다. 태의도 지쳐서 태후의 침전 구석에 아무렇게나 구겨져 널브러졌다.
황궁 안이 뒤숭숭했다. 담장과 담장 사이로 횃불 든 무리가 움직이는 것이 그 끄트머리만 조금씩 보였다. 궁중의 분위기가 흉흉하니 태의는 더 챙겨 오고 싶은 도구와 약재가 있어도 움직이지 못하고 있는 판이었다.
보통 태의가 입진할 때면 항시 태후의 곁을 지키고 있던 자수궁 여사, 연리는 전각 밖에서 초조하게 왔다 갔다 하고 있었다. 궁중에 일어난 변고를 파악하러 여기저기 아랫것들을 내보내고 소식을 들고 오기를 기다리는 중이다.
북영으로 간 놈은 가장 먼저 돌아와 횃불 무리가 북영을 둘러싸고 있으니 포위당한 것이 틀림없다고 보고했다. 변고가 있는데 태후께서는 혼절 중이시니 어디로 옮기지도 못하고 피가 말랐다. 황상의 침전으로 간 놈은 아직도 소식이 없다.
“태후 폐하께 아뢰오!”
태감 하나가 헐레벌떡 달려왔다. 종종걸음은 몰라도 뜀박질은 못 하는 것이 궁중 예법인데, 예법이고 무엇이고 있는 힘껏 질주해 온 몰골이었다.
자수궁의 문을 열고 황급히 내관을 맞아들였다. 문을 통과하자마자 지쳐서 털썩 널브러진 내관이 헐떡이며 사정을 아뢰었다.
“편전으로 여러 주후와 대성의 장신(將臣; 군영의 대장)들이 몰려와…… 헉, 헉, 황상께서 몸을 피하려 하셨으나, 케식 양립이, 헉, 황상을 속이고 황상을 편전으로, 허억, 허억…….”
호흡이 가쁘고 말을 어지럽게 내뱉으나 상황은 대강 판단할 만하였다. 연리가 재우쳐 물었다.
“이것을 자전(慈殿; 임금의 모후)께 아뢰라 한 자는 누구냐?”
“한림학사 제현입니다.”
“몰려든 자들의 수가 얼마나 되더냐?”
“그것은, 헉, 저도 잘, 하아…….”
연리가 돌아서며 이자에게 물을 주라고 명령했다. 태감은 사막에 버려지기라도 했던 것처럼 황급히 물을 들이켜다 쿨럭거렸다.
어가는 편전에 있고 변괴를 일으킨 자들은 편전에서 황상을 압박하고 있으리라. 그제야 사녕이 쓰러지면서 중얼거린 말이 무슨 뜻인지 깨달았다.
당신이 쓰러진 동안 변고가 생길 수 있으니 어가를 모셔 오라는 뜻이었구나.
“가마를 준비하여라. 태후께서 편전으로 납실 것이다.”
“마마님, 태후 폐하께서는 저리 누워 계시는데 그 무슨 말씀이시니까?”
“어가를 모셔 와야 한다. 제 놈들이 아무리 무엄해도 감히 태후의 가마 문을 걷어 보자고 나오겠느냐?”

* * *

“가서 영원왕을 모셔 오너라.”
“여, 영원왕은 금족령 중인데 어찌…….”
제신이 눈앞에 보이는 케식 하나를 지목하여 명령했다. 탁호인의 아들 탁혜환이다. 탁혜환이 제신의 명령에 더듬더듬 반발하자 탁호인이 앞으로 썩 나서며 위압적으로 호령했다.
“모셔 오너라!”
“아버지, 영원왕은 죄를 입어…….”
“네가 감히 아비의 말도 거역하겠느냐?”
기가 막히는구나. 제현은 이를 악물었다. 이것이 문제였구나. 황상의 주변을 숙위하는 케식들이 모두 대성 다섯 씨족의 자손들이었다.
황상은 어리시고 즉위한 지 얼마 되지 않으셨다. 제월왕이든, 영원왕이든 얼마든 황상을 대신할 수 있다. 대체할 수 없는 충성을 받아 내기에는 황상께서 어리시고, 주어진 시간도 많지 않았다. 부형이 호령하면 황상보다도 부형의 눈치를 살피게 되는 것이다.
오늘 밤 선위(禪位; 왕위를 다음 임금에게 물려줌)를 명하는 조서를 써야 할지도 모르겠다. 그러나 죽으면 죽었지 그것만은 쓰지 않으리라.
겨우 몇 달 한림으로 곁에서 모신 것이 전부인데, 어느새 제현은 어린 황제를 제 임금으로 섬기고 있었다. 정경이 그를 다듬어 교목세신으로 삼겠다 한 탓인지, 어린 황제가 곁에서 보기에 감탄할 정도로 자질이 숙성한 탓인지는 모르겠다.
어쨌거나 임금은 한 분뿐이고, 그것이 그에게는 지금 곁에 계신 이분이었다.
“……신이 선위 조서만은 목을 걸고 막을 것이니 나머지는 다 내어 주십시오. 목숨을 보전하시는 것이 가장 우선이옵니다.”
제현이 허리를 숙여 어린 황제의 귓전에 속삭였다. 저도 부들부들 떨고 있으면서, 부형의 위세에 짓눌린 다른 케식들과 똑같은 처지이면서.
황제가 제현의 말을 알아들었다는 듯 고개를 조금 끄덕였다. 황제는 긴 소매 끝을 주먹 안으로 말아쥐고 있었다.
누군가 와서 도와줄 수 있을까? 시간을 끌어 날이 밝으면 상황을 뒤집을 패가 생길까? 젊다 못해 어린 그에게는 답을 구할 수 없는 질문이었다.
“혜환은 가서 영원왕을 모셔 오너라. 죄 묻지 않을 것이다.”
황제가 탁혜환에게 아비의 명을 따라도 좋다고 윤허했다. 황제의 목소리가 미미하게 떨렸다. 저를 편전 마당에 꿇리실 때와 옥음의 결이 비슷했다. 겁을 먹은 것이 아니라 노한 것이다. 이 마당에 노한 기색을 숨기지 않으시니 타고나기가 제왕이라 의연하신 탓인가, 나어리셔서 간 크신 탓인가.
“신 등이 깊은 밤에 폐하를 놀래 드렸으니, 송구한 마음…….”
혜환이 명을 받들어 편전을 나가자 제신이 앞으로 한 발짝 나서 허리를 숙이며 입을 열었다. 그러나 황제가 그의 말을 끊어 버렸다.
“신 능주후(陵州侯) 제신 아룁니다, 이리 말해야지.”
제신이 멈칫했다.
황제께 아뢰는 예법은 ‘신 아무개 아룁니다’로 시작하는 것이 상례이다. 까맣게 어린 황제가 큰아버지뻘 되는 신하에게 예법을 지적하여 말을 끊어 버린 것이다. 게다가 황제가 그의 얼굴과 이름을 아는 것도 놀랄 일이다. 제신은 이 어린 천자가 즉위한 지 며칠 만에 제안의 명으로 능주로 돌아갔으니 그간 황제를 배알할 일이 없었기 때문이다.
“무슨 연유인지는 모르나 영원왕을 불러야 하겠다니 그리했다. 번거로이 하지 말고 자세한 이야기는 영원왕이 입조하면 아뢰라.”
제신이 말을 머뭇거리는 사이 황제가 오금을 박듯 내뱉고는 용상으로 냉큼 올라가 앉았다.
“폐하―”
제신이 한 번 더 말을 꺼내려다가, 용상에 올라앉아 눈을 깔고 내려다보는 황제의 시선에 다시 한번 멈칫했다.
“신, 능주후 제신 아룁니다. 밤이 깊었으니 신 등이 일을 빠르게 아뢰어 처결하고자 하옵니다.”
“짐이 너희들의 청하는 바를 듣지 않겠다고 하지 않았다. 너희가 영원 숙부를 먼저 찾았기로 그 말대로 따르고, 숙부가 입조하시기를 기다리겠다 했을 뿐인데 임금을 독촉함이 심하구나.”
횃불이 화르르 타다가 틱, 틱, 불티를 날렸다. 제현은 한림학사답게 용상의 아래에 놓인 서안 앞으로 가서 무릎을 꿇고 앉았다.
시간을 끌고 계신 것이다. 초조해진 제신이 아들에게 생트집을 잡았다. 어차피 아비 말보다 조부 말씀을 더 성심껏 따르는 줄 뻔히 알지만 만만한 게 아들이었다.
“너는 한림이 되어 무얼 하느냐. 먹이라도 갈아 두지 않고.”
조정의 체모가 중하니 제 한림을 부르면 제 한림이 답하고, 제현을 부르면 제현이 답해야 한다 하셨던가. 제현은 입술에 마른침을 한 번 바르고 아랫배에 힘을 주어 내뱉었다.
“능주후께서 내조의 한림이 먹 가는 법식까지 따지실 필요는 없으십니다.”
아버지가 아니고 능주후십니다. 말로 하지 않았으나 그런 뜻이었다.
두 놈이 어느새 짝패가 되었구나, 제신은 곧장 깨달았다. 아까 아들놈이 무어라 중얼거리더니, 그것이 무조건 시간을 끌라는 말이었던 모양이다.
황제와 제현의 시간 끌기 작전을 다른 주후와 무장들도 알아차렸다. 눈을 가늘게 뜨고 분위기를 살피던 안타부의 양극이 은근슬쩍 좌중을 둘러보며 말했다.
“그러고 보니 우리가 우승상 합하께 연통을 넣었던가요? 아무도 우승상을 챙기지 않았습니다그려.”
정경은 오지 못하니 시간 끌어도 달려와 도와줄 사람 없을 것이다. 그러니 빨리 처리하자. 그런 뜻이었다. 황제는 입을 꾹 다물고 고집스럽게 버텼다.
한참 만에 영원왕부에서 돌아온 탁혜환은 영원왕의 종적이 묘연하다고 보고했다. 당황한 양극은 제 집안의 가노를 시켜 영원왕이 왕부로 돌아오면 제집으로 오도록 했다. 제 집안의 마차에 태워 편전까지 전광석화로 끌고 올 생각이었다.
“영원왕이 오늘 입조하지 못할 모양이니 짐은 이만 돌아가겠다.”
“못 가십니다.”
섭정왕의 조서를 받아야 할 장본인이 나타나지 않으니 초조해진 무리들이 감히 황제가 드나드는 문을 가로막고 섰다. 케식들은 부형과 황제 사이에서 엉거주춤 양쪽을 번갈아 쳐다보기나 했다. 이미 병력으로서 아무 쓸모가 없는 자들이었다. 제현이 몰래 이를 부드득 갈았다.
“신 강주후 양극 아뢰옵니다! 폐하께서 연소하시고 태후께서는 규중의 아녀자이시니 나라 안을 두루 살피지 못하시나이다. 이에 신 등이 중지를 모아 아뢰니 황실의 어른인 영원왕 윤을 섭정왕에 봉하여 국사를 살피게 하소서!”
가장 초조해진 사람이 양극이었던 모양이다. 그가 영원왕의 외숙이니 오늘 일이 성사되지 못하면 반드시 죽을 터였다. 일단 누군가 앞장서서 용건을 터트리자 여러 사람이 앞서거니 뒤서거니 말을 거들기 시작했다. 그 말들이 서서히 모여서 한목소리가 되었다.
“영원왕을 섭정왕에 봉하소서!”
“영원왕을 섭정왕에 봉하소서!”
황제는 편전에 갇혔다. 도망칠 길은 없고 도와줄 사람도 없다. 해가 바뀌어 겨우 열한 살이 된 황제와 마찬가지로 새해에 스물하나가 된 젊은 한림, 내관 몇 사람뿐이다. 황제가 침착하여 시간을 끌었으나, 더는 버티기 어려웠다.
제현이 눈을 들어 용상을 바라보았다. 황제의 눈이 갈피를 잡지 못하고 흔들리고 있었다. 아까부터 꼭 말아쥐고 있는 소매 끝은 손바닥에서 배어난 식은땀에 젖어서 축축했다.
제현이 고개를 살짝 끄덕이며 눈을 천천히 깊게 감았다 떴다. 더 못 버티십니다. 저들이 원하는 것을 내어 주시고 옥체를 보중하십시오. 그런 뜻이었다.
“들어라.”
황제의 목청이 비로소 두려움에 파르르 떨렸다.
“너 한림학사 제현은 받아쓰라.”
나이 어리시다고는 하나 자질이 비상하시고 천자의 위엄이 무엇인 줄 아시는 분이다. 오늘 일이 치욕임을 모르실 리가 없다. 그는 지금 황제의 치욕을 함께 짊어지는 것이다.
“영원왕 윤을 섭정왕에 봉한다.”
제현이 부들부들 떨리는 손을 들어 그대로 썼다. 이어 용상 위에 앉은 황제의 서안에 가져다 올렸다. 제현이 쓴 조서에는 다른 말은 아무것도 없고 오직 ‘영원왕 윤을 섭정왕에 봉한다.’ 한 문장밖에 없었다.
황제가 제현을 올려다보았다. 조서를 이따위로 쓰는 법식은 없다. 아무리 열한 살짜리 황제에 황제 노릇 반년 차밖에 안 되었다고는 하지만 그 정도는 안다. 제현도 몇 달간 내내 황제의 조서를 받들어 썼으니 그를 모를 리 없다.
마지막 술수였다.
큰 소년과 작은 소년이 눈길을 주고받았다. 황제가 조그마한 제 주먹의 두 배는 될 듯한 커다란 옥새를 들어 종이 위에 찍었다.

[건흥(建興) 1년 봄 정월, 영원왕 윤을 섭정으로 삼았다.]

그와 동시에 편전 밖에서 궁인의 아뢰는 소리가 들려왔다.
“아뢰옵니다. 합문 밖에 태후 폐하께오서 오셔서 폐하를 기다리고 계십니다.”
제신이 무엄하게도 황제가 대답하기도 전에 말을 가로채어 궁인을 추궁하듯 물었다.
“무슨 일로 오셨다고 하더냐?”
“밤중에 궁중이 소란하고 편전에 대신들이 모여 있다는 말씀을 들으시고…….”
“안으로 드시라고 해라.”
신하 된 자가 윗전을 감히 오라 가라 하는 불경이건만 아무도 지적하는 자가 없다.
제현은 반사적으로 황제의 눈치를 살폈다. 어린 황제도 이를 사리물었다. 모후를 업신여기는 것에 유난히 예민한 황제였다. 궁인이 허리를 조아리며 아뢰었다.
“깊은 밤의 변고인지라 황급히 오신 탓에, 안으로 드실 수 없다 하십니다. 하여 감히 폐하께서 걸음 하시기를 청하시는 것입니다.”
밤중에 황급히 달려오느라 모습이 단정치 못하다는 말을 그렇게 돌려 말했다. 궁인이 적당히 돌려 말하는 솜씨가 일품이다.
황제는 어머니가 오셨다는 소식에 자리에서 벌떡 일어나 편전의 앞문으로 구르듯 달려 내려갔다. 다들 평소 황제가 드나드는 협문을 막고 서 있던 탓에 조그만 소년이 후다닥 앞문으로 달려 나가는 것을 재빠르게 붙잡지 못했다. 오직 제현만 황제와 거의 동시에 움직여 황제를 쫓았다.
편전 안에 몰려 있던 무도한 자들이 우르르 황제의 뒤를 쫓았다. 편전 마당을 가로지르는 추격전은 짧았다. 황제가 합문 밖 태후의 가마 앞에 멈춰 섰다. 가마꾼 열두 명이 매는 가마, 태후가 아니면 탈 수 없는 가마였다. 가마 곁에 연리가 시립하듯 서 있다가 황제를 향해 허리를 숙였다.
“황제 폐하를 뵈옵니다.”
“어마마마, 소자입니다.”
가마 안에서는 아무 소리도 들리지 않았다. 제신과 양극이 눈을 가늘게 뜨고 태후의 가마를 노려보았다. 분명 태후가 오늘 정신을 놓았다고 했는데.
침묵을 이상스럽게 여긴 제신이 앞으로 썩 나서자 자수궁의 시위들이 칼집째 칼을 들어 제신의 앞을 막아섰다. 그러자 제신이 무엄하게도 태후에게 모습을 보일 것을 요구했다.
“태후께서는 안에 계시면 모습을 보이소서.”
연리는 식은땀을 흘렸다. 가마 안에는 태후가 없다. 태후께서는 여전히 혼수상태에서 깨지 못하신 채 자수궁에 누워 계신다. 연리가 바짝 마른 입 안 탓에 껄끄러움을 느끼며 입을 열었다.
“말씀하시는 대신이 뉘신지 모르오나 소인이 대신을 모르는 것과 마찬가지로 대신께서도 태후 폐하를 뵈신 적이 없는 듯합니다. 감히 태후 폐하의 가마를 들춰 보시지는 않으실 것이되, 혹 열어 보신다고 하여 대신께서 태후 폐하를 알아보시겠습니까?”
봐서 알아보지도 못할 거면서 가마를 뭐 하러 열어 보냐는 물음에 제신이 할 말이 없었다. 게다가 감히 태후의 가마를 들춰 볼 생각은 하지도 말라고 은근히 못까지 박았다.
그야 물론 제신은 새 황제가 등극한 이래로 내내 능주에 있었고, 태후를 따로 뵌 일이 없다. 그러나 제현이 대전으로 끌려왔을 때 한 번 태후를 뵌 적은 있었고, 어두운 밤중이지만 얼굴을 알아볼 자신도 있었다.
“내가 단 한 번뿐이나 태후 폐하를 뵌 일이 있네.”
“태후 폐하를 뵈신 적이 있다 한들 그것이 태후 폐하께서 대신에게 반드시 옥안을 보여야 할 이유가 됩니까?”
“그러면 태후께서 모습을 보이시지도 않는데 나더러 믿으란 말인가?”
“태후 폐하께서 잠시 아드님이신 황제 폐하를 돌보시고 조언하시려는 것뿐이니, 자세한 것은 황제 폐하께서 대신께 이르실 것입니다. 대신께서 믿고 말고 하실 것도 없습니다.”
황제가 태후에게 무슨 말을 듣든, 듣고 와서 제신에게 무어라고 말하든, 제신은 감히 의심할 수 없다. 황제가 그렇다고 하면 그런 줄 알아야 하는 게 신하다. 황제가 ‘태후께서 이리 말씀하셨다’ 하고 이르실 때, 그 말이 참인지 거짓인지 따져야 할 이유는 조금도 없다.
연리의 말은 그것을 지적했다. 그러나 제신도 물러서지 않았다.
“그러면 옥음이라도 들려주시게.”
연리와 제신의 팽팽한 대립이 잠시 이어졌다. 제신은 상대가 태후라는 사실에도 두려워하는 기색이 없었다. 연리는 그가 이 가마가 비었다는 사실을 알거나, 적어도 의심하고 있음을 깨달았다. 입술이 바짝 말랐다. 어떻게 숨기지.
연리는 무슨 일이 있어도 대신들을 따돌리고 어가를 자수궁으로 모실 생각이었다. 그러나 가마를 멘 교꾼들이 황제가 태후의 가마를 타고 도망치도록 놓아둘 것 같지도 않았다.
“어마마마께서는 평소에도 당신이 국사를 돌보시는 것이 용상의 위엄을 해하게 될까 자중하시는 분이다. 이런 밤중에 대신들에게 이래라저래라 호령하는 일을 하실 만한 분이 아니야. 짐 혼자서 잠시 뵙고 돌아가면 그만이니 대신들은 편전에 돌아가 있으라.”
태후가 별다른 일이 없을 때는 날이 밝으면 대전으로 나아왔다가 해가 저물면 자수궁으로 돌아간다는 사실은 이미 궁중에 유명했다. 익히 알려진 사실이므로 황제의 말에 더욱 힘이 실렸다.
“저건 또 뭐냐?”
어린 황제가 가장 먼저 멀리서 달려오는 일군의 무리를 발견하고 손가락으로 가리켰다. 관솔불을 들고 뛰어오는 한 무리의 군사들이 보였다. 갑옷으로 보아 중황기였다.
그중 하나는 공복 입은 중년 사내를 둘러업고 있었다. 발목을 접질린 탓에 제대로 뛰지 못하는 정경을 아예 군졸이 둘러업은 것이다.
됐다, 정경이 왔다. 연리는 마른침을 꿀꺽 삼키며 안도했다. 중황기가 가까이 다가와 군졸의 등에 업힌 정경의 얼굴이 또렷하게 보일 정도가 되었다.
그 틈을 타 연리가 어린 황제에게 얼른 가마에 오르시라고 눈짓했다. 황제가 그 뜻을 용케 알아듣고 상황을 아뢰는 척 가마 문을 살짝 들추어 안으로 들어갔다.
“어마마마, 우승상이 왔습니다. 잠시 접견하시겠습니까?”
중황기가 우르르 달려와 대신들과 가마 사이를 갈라섰다. 연리가 까랑까랑하게 호령했다.
“교꾼들은 무얼 하느냐, 자수궁으로 돌아가자!”
중황기가 막아서는 사이 교꾼들이 가마를 둘러메고 달리기 시작했다. 연리는 가마를 따라 달렸고 정경은 저를 업을 군졸을 바꾸어 바로 가마를 따라갔다. 제신과 양극과 탁호인이 가마를 쫓으려 하였으나 군졸들이 허락하지 않았다.
오직 제현만 몰려온 무도한 무리 틈에 어정쩡하게 섞여 있다가 어가를 놓치고 말았다. 다행히 젊은 한림을 알아본 중황기 하나가 쫓아가려는 무리와 이를 막아선 중황기 군졸들 틈바구니로 제현을 용케 빼돌려 주었다. 제현은 젊고 탄탄한 장사이므로 제 발로 뛰어 금세 어가를 따라잡았다.
“뭘 요구하더냐?”
“영원왕을 섭정왕에 봉한다는 조서를 썼습니다.”
정경은 군졸의 등에 엎드려 까불리는 신세로 자수궁으로 달려가면서 제현에게 물었다. 제현은 뛰면서도 목소리에 숨 차는 기색이나 떨림이 별로 없었다. 정경은 ‘하, 젊은 게 좋구나’ 감탄하면서도 불길함을 느꼈다. 예감이 좋지 않다. 하필 영원왕이라니.
“규례에 맞추지 않고 엉망으로 썼습니다. 조회 때 법식에 맞지 않음을 지적하여 무효라 주장할 수 있을 것입니다.”
“당연히 규례에 안 맞았겠지. 황상께서 옥새를 찍으셨느냐?”
“예, 직접 찍으셨습니다.”
“이런. 법식에 맞든 아니 맞든, 황상께서 직접 옥새 찍으셨으면 못 무른다.”
당연히 조서가 규례에 맞지 않았을 것이라고 예상했다. 옥새에도 종류가 있다. 일반 인사와 행정 명령을 내릴 때, 군령을 내릴 때, 제후를 책봉할 때 모두 다른 옥새를 쓴다.
그 상황에서 조서를 썼으면 제후의 책봉에 쓰는 옥새를 찍었어야 했다. 그러나 그 환란 중에 급히 조서를 썼으니 맞는 옥새를 가져다 찍을 틈이 있었을 리 없다.
그러나 중요한 것은 옥새의 종류, 조서의 규례 따위가 아니다. 황제가 직접 명령했다는 사실 자체가 중요한 것이다.
황제가 직접 옥새 찍는 모습을 본 자가 많을 것이니 더욱 문제였다. 황제의 명령은 곧 법이다. 황제 자신이라 하여도 손바닥 뒤집듯 뒤집어서도 안 되고, 뒤집을 수도 없다.
“조서도 옥새도 없이 윤음만 내리셔도 법이요, 황명이다. 조서의 규례가 중요한 것이 아니라 황상께서 직접 명하셨다는 게 중요한 것이다.”
나중에 무르자, 하고 일부러 엉망으로 썼는데. 그런 생각으로 황제와 감히 눈도 마주쳤는데. 뛰는 와중에도 제현의 얼굴이 하얗게 질렸다.
“조서를 무어라 썼느냐?”
“다른 것 하나 없이 그냥 ‘영원왕 윤을 섭정왕에 봉한다.’고만 썼습니다. 흠차(欽差; 삼가 받들라) 두 글자조차 안 썼습니다.”
그러면 섭정왕의 권한이 어디부터 어디까지인지는 전혀 규정되지 않은 셈이다. 다행히 아직 뒤집을 구석이 남아 있었다. 정경은 군졸의 어깨를 쥔 손에 지그시 힘을 주었다.
“잘했다, 이 녀석아.”
“괘, 괜찮은 겁니까, 중부님?”
“괜찮고말고. 네가 조서를 그리 썼으니 하다못해 아무 데나 땅 이름을 섭정으로 고치고 섭정의 왕으로 봉한 것이라고 우겨도 말은 되지 않느냐? 제 한림이 머리를 잘 썼다.”
그제야 제현의 얼굴에 핏기가 돌아왔다.
“감사합니다, 중부님!”
“오늘 밤에 네가 제일가는 충신이다.”
편전 합문에서 자수궁까지 거리가 상당하였으나 감히 지친 기색을 하거나 걸음을 늦추는 자는 한 사람도 없었다. 황제는 미친 듯 흔들리며 까부는 가마 안에서 제 머리통을 감싸고 웅크려 누웠다. 그래도 가끔 머리를 감싼 손이 가마 벽에 턱턱 부딪힐 정도로 교꾼들의 걸음이 급했다.
그 덕에 가마치고는 무시무시하게 빠른 속도로 자수궁으로 돌아올 수 있었다.

* * *

사녕이 정신을 되찾은 것은 동튼 뒤 새벽의 일이었다.
열 손가락 끝에 붕대가 칭칭 동여매 있었다. 손톱이 깨졌고 가슴 언저리에도 호갑과 깨진 손톱에 마구잡이로 긁힌 상처가 났다. 열 손가락 끝이 모두 아픈데도 현실감이 없었다. 몸과 정신이 붕 떠서 물과 기름처럼 겉도는 기분이다.
변고가 있어 정경이 뵙기를 청한다는 소식에도 머리가 얼른 맑아지지 않았다. 침의 차림으로 재상을 맞을 수 없어 병환 중에도 억지로 옷을 갈아입어야 했다.
사녕은 옷시중을 받으며 거울 속의 상처 난 제 가슴팍을 보고서도 그저 멍했다. 살갗이 마구잡이로 긁히고 패였으니 쓰리고 아파야 하는데 감각이 사라진 듯 먹먹하다. 내 몸에 상처가 또 하나 늘었구나, 그런 생각뿐이었다. 어깨에도 이미 화상 흉터가 있다. 이제 가슴에도 손톱에 긁힌 흉이 남을지 모르겠다.
머리로 솟구치는 지독한 열감이 아니면 이 몸이 제 몸인지도 헷갈릴 것만 같다. 눈자위가 화끈거리고 숨을 뱉을 때마다 숨이 아니라 불을 토하는 것 같았다.
황상은 간밤의 변고에서 벗어난 뒤에야 겨우 조금 울다가 지쳐서 잠들었다. 태후는 지쳐 잠든 황상을 대신하여 재상을 접견했다. 밤에 궁중에 변고가 있었던 탓으로 태의가 안절부절못하며 곁을 떠나지 않았다.
“심장에 맺힌 울화가 불기운을 일으켜 머리로 솟구치니, 곧 상기증입니다. 다시 놀라시거나 노염 내실 일이 있으면 아니 됩니다.”
태의가 정경을 붙들고 신신당부를 했으나, 그렇다고 간밤에 있었던 일을 아뢰지 않을 수도 없었다. 정경이 간략한 사정을 아뢰고, 더 상세한 일은 한림학사 제현을 불러 마저 들었다.
태의는 태후가 동요하는 기색이 없는지 안절부절못하며 내내 태후를 살폈다. 말을 듣는 동안 태후의 안색이 편하지는 않았으나 크게 동요하지도 않았다.
사녕은 아직도 마지막 기대를 품고 있었다. 더 늦기 전에 내게 달려와. 달려와서 빌어. 네 뜻이 아니라고, 너는 연루되었을 뿐이라고, 감당할 수 없는 명을 거두어 달라고. 소복을 입고 머리를 풀고 와서 돌바닥에 머리를 짓찧고 빌어.
그러면 믿어 줄 작정이었다. 영원왕의 죄가 아니라고, 모든 정황이 도저히 믿을 수 없지만 그래도 그가 의도한 게 아니었다고, 믿어 줄 작정이었다.
제 발치에 엎드려 몸의 다섯 부분을 땅에 붙이고 제 발등에 입 맞추던 사내였다. 배 맞출 것 다 맞추고서 인제 와 키워 준 공을 내세우기야 우세스럽지만, 적어도 사녕에게 있어 제 아드님이 얼마나 귀한 자식인지는 알 것이 아닌가.
그러나 영원왕이 대전 뜰에, 혹은 자수궁 문전에 엎드려 빌고 있다는 소식은 오지 않았다. 대신 편전을 지키는 태감 하나가 자수궁으로 달려와 상황을 알렸다.
“아뢰옵니다, 영원왕이 편전에 입조하였다고 합니다.”
“조복을 갖춰 입었다 하더냐?”
“그러하옵니다, 태후 마마.”
조복을 갖춰 입고 저를 섭정왕에 봉하는 조서를 받들어 편전으로 입조했다. 마지막까지 믿어 보고 싶었던 기대가 바닥에 떨어져 나뒹굴었다.
“……영원왕 네 이놈…….”
사녕이 조용히 짓씹듯 내뱉었다. 낮게 깔리는 목소리가 토막토막 싸늘한 분기를 품고 있었다.
어느 순간부터 눈을 깜빡이는 것조차 잊은 지독한 노여움이 태후의 얼굴에 드러났다. 어둑한 새벽녘에 어스름하게 불 밝힌 방 안에서도 태후의 흰 눈자위에 핏줄이 벌겋게 일어서는 게 눈에 보일 지경이었다.
태후는 지금 정신 놓은 채 앓다가 겨우 일어난 데다 심장의 열이 목을 타고 올라와 기도가 바짝 타들어 간 병자였다. 갈라진 목소리가 오히려 섬뜩했다.
“태, 태, 태후 폐하, 고정하옵소서, 고정하옵시고…….”
태후가 다시 정신을 놓을까 겁먹은 태의가 고정하옵시란 말만 비 맞은 중처럼 떠들었으나 태후는 눈길조차 주지 않았다. 붕대 칭칭 동여맨 손끝이 아프지도 않은지 손끝으로 서안을 톡, 톡, 반복해서 두들길 따름이었다.
얼마 지나지 않아 손톱이 깨지고 망가진 손끝에서 배어난 피가 동여맨 붕대를 붉게 물들였다. 눈으로도 열이 뻗치는 데다 눈을 깜빡이지 않으니 말라붙은 눈을 적시려고 생리적인 눈물이 고였다.
단지 그뿐인데 그 모양을 본 아랫사람들이 대경실색했다. 정경조차 당황하여 태후를 말리려 들었다.
“태후 폐하, 옥체를 보중하시오소서!”
“너…… 감히…… 네가 감히 나를 속여.”
사녕은 이를 악물고 눈을 감았다. 눈가에 고여 있던 눈물이 주르르 떨어져서 소매 끝을 적셨다.
“태후 폐하!”
“태의는 무얼 하는가, 뭐라도 하질 않고!”
“내가 뭘 어쨌다고 태의에게 호들갑이냐.”
“폐, 폐하―”
궁인이 황급히 달려들어 사녕의 눈가와 얼굴을 닦아 냈다. 궁인의 손에 들린 영견의 눈물 닦아 낸 자리와 소매 끝이 붉었다. 옷자락이 붉게 물든 것을 보고서야 사녕은 제 눈에서 흐른 것이 시린 눈을 가리는 눈물이 아니라 피눈물이라는 사실을 깨달았다.
“하…….”
“폐하, 나머지는 신이 수습할 터이니 제발 누워 쉬시오소서.”
이러다 무슨 일이라도 나는 것 아니냐. 정경은 차마 말 못 할 불안감에 부르르 떨었다. 사녕이 소매를 휘저으며 아랫사람들의 걱정과 호들갑을 물리쳤다.
눈을 깜빡일 때마다 피눈물이 떨어져 소매를 적시는 상태로도 태후는 평정을 되찾았다. 정경은 제 눈에 보이는 섬뜩한 모습에 숨이 막힐 것 같아 억지로 큰 숨을 들이켰다. 낯바닥이 하얀 여자가 상복을 입은 채 피눈물을 흘리는 광경이란, 원인이 어찌 되었든 꿈에 나올까 무서운 모습이었다.
“군정을 총괄하는 것은 어차피 동관부 좌승상이지요.”
“예, 태후 폐하.”
“제안이 졸(卒; 대부의 죽음)하면 누가 좌승상이 되겠습니까.”
‘제안이 졸하면’, 그 말씀에 정경이 고개를 번쩍 들었다. 제안은 전(前) 능주후였으니 죽는다면 졸이 아니라 훙(薨; 제후의 죽음)이라 칭해 마땅하다. 또 이유 없이 재상과 대신에게 말씀 낮추지 않으시며, 재상을 두고 함부로 이름을 부르시는 법이 없는 분이다. 오래 뵈어 온 정경에게도 아무리 화가 나셔도 ‘자네’라고 부르시지 ‘너’라고 부르신 적이 없다.
그러니 ‘제안이 졸하다’라는 말씀은 그에게 이를 갈 정도로 노여우시다는 뜻이다. 그제 저녁에 제안이 자수궁에 들었다 혼전으로 갔다는 말은 들었거니와, 두 사람이 혼전에서도 한 번 더 마주쳤다 했는데 그사이에 무슨 일이 일어났단 말인가.
그러나 일이 있었다고 해도 감히 여쭐 수는 없는 일이었다. 제안은 얌전히 고개를 다시 숙이고 하문에 답하였다.
“나이로 보나, 최근의 위세로 보나, 또 섭정왕의 외숙이라는 지위로 보나 강주후 양극이…….”
탕!
분기를 참지 못한 사녕의 손바닥이 서안을 요란하게 내리쳤다.
궁중에서 저를 찾을 때 때맞춰 금족령을 어기고 밖으로 나돌아 왕부를 비우고 없었다. 천에 하나 만에 하나, 정말 그가 오늘 일을 원하지 않았다면 지금쯤 그는 대전이나 자수궁 문전에 꿇어 엎드려 명을 거둬 달라 머리를 박고 있어야 했다.
황제께서 부르시는 소식을 일부러 못 들었으니, 감히 제 외숙과 결탁하여 양극이 모든 일을 해치우고 저를 불러내길 기다린 것이다. 저는 섭정왕이 되고 외숙은 좌승상이 되어 동관부와 국사를 집어삼키려 들었겠다. 일이 끝난 후에 저는 아무 죄도, 무례도 저지르지 않고 명예롭게 섭정왕이 되어, 협천자 하고 황상을 핍박하고 제가 뺏긴 보위를 넘보겠지.
내가 너의 다른 것은 믿지 않아도, 내 발등에 머리 조아리고 빌던 그것만은 믿었는데. 그것만은 진정이리라, 그러니 감히 나를 두고 보위를 탐하지는 않으리라, 그리 믿었거늘.
내 손으로 키운 너를 내가 사내로 탐하여 감히 사통의 죄를 저질렀다고, 그렇게 자책했다. 네가 스스로를 낮추어 내게 조아리는 꼴이 보기 딱하여 미안타 하였다.
다른 누구도 아니고 사녕 자신이 황상에게, 그가 보위는 탐하지 않을 것이라 그리 말했다. 그런데, 그런데 네가.
반란의 밤에 원수의 위패 앞에서 그의 품에 안기고 그에게 입술을 빼앗겼을 때 이미 흔들렸다. 제게 속아 놓고서도 살아 있어 줘서 고맙다는 그 사내 파고드는 입술을 내치지 못하여, 자식 앞에서 아비 아닌 사내와 입 맞추고 혀 섞는 부정을 저질렀다. 그러고서도 정신을 차리지 못해 중양절에 다시 그에게 몸을 내주었으니, 짐승처럼 들이치는 그의 몸을 타고 앉아 희락에 흐느꼈다.
어찌 그럴 수 있느냐 탓할 계제조차 아니었다. 사녕이 윤을 속이고 이용한 꼭 그대로였으니까. 네 나를 속이고 내 눈을 가려 너를 믿게 한 뒤에 내 뒤통수를 치는구나. 네가 이 술수를 내게서 배웠으니 누구를 탓하리오.
참으로 대체 누구를 탓하겠는가. 더구나 지금 눈앞에 앉은 재상의 눈까지 속여 가며 아래로 그를 품고 그의 씨물을 받았던 것을 생각하면 스스로를 찢어 죽이고 싶은 심정뿐이다.
속았다는 노여움, 속는 줄도 모르고 부끄러움도 없이 그를 탐하고 받아 삼키고 흐느껴 울었다는 수치심, 제가 그를 속인 방법으로 그가 저를 속여 보복했다는 사실에 대한 자괴감과 고통.
하룻밤 사이의 배반이었다. 눈 맞고 배 맞았던, 아니, 눈 맞아서 배 맞았다고 믿었던 사내의 배반.
노화가 심장을 쥐어짜 숨을 쉬기가 힘들었다. 심장이 쿵쿵 뛸 때마다 가슴을 박살 내는 것 같다. 피가 몸에 돌 때마다 독에 당한 것처럼 고통과 노여움과 수치심과 자괴감이 온몸의 혈맥을 주천했다. 저절로 이가 악물려 말소리가 억눌렸다.
“내가 조서를 써서 황상께 맡길 것이니 우승상은 아뢴 대로 조서의 법식을 따져 조서를 다시 내리게 하세요. 황상께서 직접 옥새 찍으신 터, 명령을 돌이킬 수 없으니 섭정왕의 권한을 군정에만 제한하도록 하겠습니다. 아직은 제안이 졸하지 않았으니 좌승상이 섭정왕을 받들어 군정을 살피게 할 것이오.”
“예, 태후 폐하.”
“내가 정신을 얼마나 붙들고 있을는지 모르겠습니다. 내가 다시 정신을 놓으면 핑계 삼아 조회를 폐하고 정무를 멈추어 일이 어긋나 돌아가지 않게 하셔도 좋소.”
“태후 폐하!”
“태후 폐하!”
스스로 쓰러질 것을 예견하는 말에 정경과 태의가 동시에 경악했다.
“사람을 마주 대하기 어려우니 이만 물러가시오.”
정경은 태후의 말에 가슴이 쿵 내려앉았다. 어제 이른 오후부터 오늘 동트기 직전까지 내내 혼절해 계셨다. 깨어난 뒤에도 열 손가락 끝이 모두 상했고 눈에는 핏줄이 터져 피눈물을 흘리시니, 누가 보아도 살 사람 같아 보이지 않는다. 어찌하란 말인가.
태후가 사람을 물리는 통에 정경과 태의가 나란히 침전을 빠져나왔다. 태의가 정경의 걸음이 절뚝이는 것을 보고 좀 보자며 발목을 붙들고 이리저리 돌렸다. 그러더니 소매에서 침통을 꺼내 정경의 흑목화를 벗기고 발목에 침을 놓았다.
“사시겠는가. 태후께서, 태후께서…….”
정경이 퉁퉁 부어오른 제 발목은 안중에도 없이 태의에게 어물거리며 물었다. 그러나 차마 말을 맺지 못했다.
태후께서 지금 가셔서는 안 된다. 아드님은 보령 겨우 열한 살이고, 당신 춘추도 겨우 서른여섯에 불과하시다. 제안의 목숨이 오래 남지 않은 상황에 태후까지 승하하시면 이 나라는 그대로 늑대들 아가리에 찢겨 죽은 사슴 같은 꼴이 되고 말리라. 제가 아무리 애써 봐야 할 수 있는 일이라고는 멸망의 지연에 불과할 것이다.
아니, 천하의 명운이고 대하 강산의 흥망이고 다 떠나서, 정경은 그저 태후가 사시길 바랐다. 태후께서 애초에 부귀를 바란 적 없으심은 그가 잘 알았다.
바란 적 없던 존귀함을 누리시나 그것이 복이라 하겠는가. 평생에 바라시던 복이라고는 누려 본 적 없는데 무죄하게 죽을 고비만 연달아 넘기시니, 운명의 가혹함이 어찌 이에 이르는가.
정경은 제 발목의 침을 뽑아 침통에 갈무리하는 태의를 간절히 바라보았다. 태의가 침통한 목소리로 대답했다.
“……병자가 스스로 가다듬지 못하면 의원이 할 수 있는 일이 없습니다.”
“그게 무슨 말이냐!”
“태후 폐하께서는 상기증이십니다. 머리가 비상하고 생각을 쉬지 못하는 사람은 심간(心肝)에 충격 있을 때 열이 머리로 뻗치니 태후께서 그러하십니다.”
본디 심장에 울화 맺혀 있으시고 기가 허하시다. 기가 허한 탓에 심장이 열을 견디지 못하고 마구 밀어 올리니 코와 입으로 올라오는 숨은 불길 같고, 눈은 타는 듯하고, 온 얼굴이 화끈거리며 머리로 열이 솟구쳐 정신을 놓고 마는 것이다.
“그저 심장을 보하고 불기운을 식히는 조섭에만 애쓰셔야 합니다.”
태의는 심장의 불길이 가라앉을 때까지 아무 충격도 받지 말고, 아무 소식도 듣지 말고, 아무 생각도 하지 말아야 한다고 말했다. 기가 막혀 헛웃음이 샜다.
아무 소식도 듣지 않고 아무 생각도 하지 않는 것, 그것은 태후께서 절대로 못 하실 일이다. 아무 충격도 받지 않는 것, 역시 지금 당장은 정경이 해 드릴 수 없는 일이었다.
과연, 해가 다 뜨기도 전에 태후께서 다시 혼절하시고 태의원에서 화급히 달려가고 있다는 보고가 우승상부로 날아왔다. 영원왕에게 고쳐 내리는 조서의 초를 직접 잡아 이것을 황상께 전하라는 명을 남긴 후였다.
9장 인(印)


“지금 무어라 했느냐?”
“오, 오늘 조회를 폐한다고…….”
윤은 피가 싸늘하게 식는 듯한 충격에 버석버석한 정신을 억지로 돌이켜 물었다. 그가 황명에 따라 조복을 입고 이 편전에 든 것이 벌써 한 시진 전의 일이다.
어린 황제는 영원왕을 섭정왕에 봉한다는 조서 한 장 남겨 놓고 편전을 빠져나갔다. 때맞춰 도착한 중황기 한 부대는 무도한 무리가 황상의 뒤를 쫓는 것을 막아섰다. 양극과 제신은 어린 황제가 직접 옥새를 찍은 조서를 근거로 태감을 보내 영원왕을 입조시켰다. 어떻게든 영원왕이 조서를 받들어 섭정왕이 되었음을 확실히 하려는 의도였다.
윤은 자세한 사정은 알지도 못한 채 조서를 받들어 입궁했다.
사실 윤은 치국의 도를 배운 적이 없다. 사녕은 윤을 가르치면서 제가 가르칠 수 있는 다른 것은 다 가르쳤지만, 제왕학만은 가르치지 않았다. 사녕이 윤을 거두어 숨겨 키우고 있었다는 사실이 발각되었을 때, 처소에 『정학연의(正學衍義)』 따위의 제왕학을 다룬 책이라도 보였다면 둘 다 그때 이미 목이 날아갔을 것이다.
그러니 윤이 정치에 자질이 없는 것은 아마 사녕이 가장 잘 안다. 사녕은 윤이 정치를 모를뿐더러 사녕의 말을 의심하지 않으리라는 점을 노려 윤을 속였으니까.
그런 저더러 섭정왕이라니. 무슨 말도 안 되는 소식인가 했으나, 태후가 뭘 어쩌자고 이런 명령을 내렸는지 얼굴을 뵈면 알겠거니 했다.
군중에서는 명령을 의심하는 자를 군심(軍心)을 어지럽힌 죄로 죽일 수도 있다. 일단 조서를 받았으니 의심하는 것은 그의 일이 아니었고, 다만 태후께 필요하다면 그는 무슨 일이든 할 수 있었다.
칼이 필요하다면 칼이 될 것이고, 사냥개가 필요하다면 사냥개가 되면 된다. 마침 그는 목을 물어뜯어야 할 것 같은 사냥감도 하나 노려보고 있었다. 보름쯤 전 영원왕부를 찾아왔던 양극이었다.
조서가 내려오는 것과 비슷하게 양극이 영원왕부로 사람을 보내 윤을 찾았던 것도 마음에 걸렸다. 감히 황명을 가로챌 수는 없으니 명을 받들어야 할 사람을 가로채려 했던 모양이라고 생각했다. 그런데 정작 입궁해 보니 윤이 이해했던 것과는 상황이 완전히 달랐다.
영원왕을 저희들 꼭두각시로 내세우자는 목적을 달성한 무도한 무리는 우르르 물러가고 함원전의 빈 뜰만 윤을 맞았다. 윤은 자초지종을 설명해 주는 사람도 없이 어리둥절한 채로 함원전 뜰에 혼자 있었다.
윤은 어릴 때 쫓겨난 뒤로 궁중에 끄나풀이 전혀 없다. 명광문에서 함원전까지 길이 일직선으로 이어졌으니 망정이지 아니었으면 여기까지 오다 말고 길을 잃었을지도 모른다.
황궁 자체가 낯선 판이니, 사람을 부려 정보를 긁어모을 수도 없었다. 하여 감히 먼저 뵙자고 청하지도 못한 채 조회가 열리면 태후를 뵐 수 있으리라, 하고 대전 박석 마당에 꿇어 엎드린 채 기다리고 있을 따름이었다.
그러니 도대체 뭐가 어떻게 돌아가는 건지 아직도 모르겠는데, 태감이 와서 하는 말이 ‘오늘 조회를 폐하니 물러가라’였다. 조회를 폐하는 이유가 윤에게는 가히 충격적이었다.
“그거 말고, 앞에!”
“예? 앞에…… 태후 폐하께오서 혼절하시어―”
“태후께서 왜 혼절을 하신단 말이냐!”
태감은 문득 억울해졌다. 궁중에 태후께서 노상 앓으심을 모르는 사람은 없다. 그러나 감히 태생부터 씨가 다른 거인처럼 거대한 이 제후왕에게 대들 깜냥은 없었다.
“어, 어제 오후에 이미 혼절하시어 태의원이 입진하였는데…… 새벽에 잠시 정신을 차리셨다가 아침에 다시 혼절하셨습니다.”
어제 오후에 혼절했고, 오늘 새벽에야 정신을 되찾았으며, 아침에 다시 혼절했다. 갈데없이 중병 환자 아닌가. 구중심처 깊은 곳에서 천하 다시 없을 귀한 대접을 받고 계셔야 할 태후께서 왜, 무슨 이유로 중병에 자리보전하신단 말인가.
태후는 그의 세계를 이루는 기초였다. 밑바탕이요, 근본이었다. 발밑이 우르릉 소리를 내며 무너지는 듯한 기분이다.
“내가…… 내가 자수궁으로 문후를 들어야겠다.”
자수궁 가는 길을 전혀 알지 못하는 탓으로 윤은 저에게 소식을 전하러 온 태감을 앞세워 자수궁으로 갔다. 변란이 일단락되기는 하였으나 아직 안심할 수 없고, 모후께서 병환 중이신 탓으로 황제가 그때까지 자수궁에 머물러 있었다.
윤은 태후의 얼굴만이라도 뵙기를 청하였으나 황제가 윤을 물리쳤다. 혼절하신 분의 얼굴을 뵈어서 어디에 쓰겠는가.
“모후께서 쾌차하시면 정식으로 책봉례를 치를 것이니 물러가시라 합니다.”
윤은 황제가 책봉례 따위를 운운하는 이유를 알지 못했다. 황실이라지만 사사롭게는 숙질간이요, 형수와 시동생 사이다. 문병과 책봉례는 아무 상관이 없지 않은가. 윤은 물러가라는 황제의 명에도 미련을 못 버리고 자수궁 문전을 서성거렸다.
이제 와 제가 사녕과 저를 두고 형수와 시동생을 운운하는 것은 가소롭다. 윤도 모르지 않았다. 그러나 붙잡을 끈이 없었다.
여름 별궁의 밤을 붙잡겠는가, 아니면 중양절의 밤을 들이밀겠는가. 아무것도 없다. 이유를 불문하고 사녕이 한두 번 그의 간절하고 절박한 사랑을 받아 주었다고 한들, 그것은 한순간의 일이요 남 앞에 내놓지 못할 문제였다. 세상 앞에 내어놓고는 존재한 적도 없는 시간들이다.
그러나 지금 당장 사녕의 얼굴을 볼 수 있다면, 또렷하게 말하는 목소리를 들을 수 있다면 그는 천만 번 다시 내쳐져도 좋다고 생각했다. 그때 사랑한다는 말을 하지 못하고, 지금 사녕이 또렷하게 눈 뜨고 앉아 저를 볼 수 있다면, 그렇게 바꾸어도 좋겠다.
그러나 둘을 맞바꿀 수 없음을, 그럴 만한 가치가 없음을, 또한 알았다.
혹여 내 탓은 아닌가.
처음부터 어딘가 어긋나 맞물리지 못한 인연이었다. 억지로 돌이켜 맺어지고자 벌였던 일들이 사녕에게는 오히려 독이 된 것이 아닌지 불안했다.
마치 눈앞에는 강도를, 등 뒤에는 절벽을 마주한 사람을 강도의 손에서 구하려고, 절벽으로 떠밀어 버리는 것 같은 짓은 아니었나. 그 사람 등 뒤의 절벽은 보지도 못하고. 그래서 지금 태후는 절벽 끄트머리를 붙잡고 간신히 기어 올라온 뒤 기진하여 쓰러진 것 같은, 그런 상황은 아닌가. 온몸의 혈관을 타고 싸늘한 불안이 흘러 다녔다.
사과하고 싶었다. 내가 당신을 바라는 마음이 과하여 당신 상황을 돌아보지 못하고, 당신을 칼의 숲과 불의 계곡으로 떠밀어 버린 게 아닌지. 나는 어쩌면 이토록 어리석은지.
그는 여름 별궁의 일을 두고 감히 태후가 저를 속이고 이용하고 배반했다고 말할 수 없었다. 애초에 윤이 태후가 딛고 선 절벽의 위태로움을 알고 행동을 조심했더라면 일어나지 않았을 일이다.
오정 무렵까지 윤이 물러가지 않고 자수궁 담장 주변을 얼쩡거리자 보다 못한 연리가 자수궁의 영벽 아래로 그를 슬쩍 불러냈다. 곧 봄이 온다고는 하는데 영벽 그늘 안쪽은 추웠다. 연리의 태도가 마찬가지로 자못 싸늘했다.
“왜 이러십니까.”
“왜냐니. 자네가 몰라서 묻나.”
“소인이 전하를 코흘리개 적에 키워 드린 공 있으니 말씀이 방자하여도 너그러이 여기소서. 예, 몰라서 묻습니다.”
키워준 공 있다 생색내는 말이 아니라 너 이 어린놈, 좀 혼나 보자는 야멸찬 말투였다. 야멸찬 것은 연리와 어울리는 태도가 아니다. 오히려 사녕이 야멸차게 굴면 연리가 달래는 것이 둘 사이에 늘 일어나는 일이었다.
그러나 지금 연리는 여태껏 보아 왔던 중에 그에게 가장 싸늘하고 야멸찼다. 그 싸늘한 어조로 연리가 윤을 매섭게 몰아붙였다.
“어젯밤과 오늘 새벽에 마마를 모질게 배반하신 분이 무슨 꼴을 더 보시려고 이렇게 자수궁 문전을 지키고 서 계십니까.”
배반이라니. 모질게 배반이라니. 윤이 생각지도 못한 말에 경악하여 입을 벌렸다.
“배반이라니, 내가 무슨……!”
“새벽에 겨우 깨시고 나서 마마께서 전하를 얼마나 기다리셨는지 아십니까. 헌데 이렇게 조복 입고 달려오셨지요.”
영원왕이 대전으로 입조했다는 그 말에 끝까지, ‘조복을 입었느냐?’고 물으셨다. 두 분 사이에 일어난 일 아무도 알지 못하고 오직 연리만 마음으로 그러하였겠거니 할 따름이니, 사녕이 얼마나 윤을 믿고 싶었는지, 천하에 연리 말고는 뉘도 모를 것이다. 그러니 영원왕이 원망스러웠다.
“나……를, 기다리셨나?”
“기다리셨지요. 차마 전하께서 당신을 배반하셨다고는 믿지 못하신 탓으로 전하께서 와서 빌기를 기다리셨지요.”
저를 기다렸다는 말에 윤의 얼굴이 더욱 멍청한 표정을 그렸다. 윤은 이제껏 저를 불러낸 조서가 황제가 내린 것인 줄로만 알았고, 황제가 내린 조서이니 당연히 태후의 재가가 있었으리라고 생각했다. 사녕이 조서를 내려 저를 불렀고 제가 왔는데, 이 윤이 당신을 배반했다고 여기신다는 건 무슨 소리인가.
“조복이 문제인가? 허면 태감이 조복 입고 입조하라 하는데 조복을 안 입고 입조하나?”
“소복에 머리 풀고 달려와 머리를 대전 바닥에 찧으셔도 믿어 줄까 말까 한데 조복은 무슨 놈의 조복입니까?”
영원왕이 정색하고 반박하자 연리가 대차게 받아쳤다. 윤은 제가 왜 소복에 머리를 풀고 달려와야 하는지 알 수 없었다.
“사람이 어찌 그러실 수가 있습니까. 소인이 참말 두 분 윗전 사이의 일을 모르는 체하려고 했습니다마는 도저히 더는 그리 못 하겠습니다. 마마께서 전하를 키우시느라 겪은 고초가 얼마인데요. 사내가 되어 연정을 배반당했다고 그처럼 모질게 똑같이 보복합니까?”
“대체 나더러 뭘 배반했다는 게야? 똑같이 보복이라니? 내가 무슨 죄지었나? 새벽부터 대체 내게 무슨 일이 일어나는지 하나도 알 수가 없네.”
윤은 제가 무엇을 잘못했는지 영 눈치채지 못하는 모양이었다. 이 사람이 사막에서 전쟁하고 칼 쓰는 것으로 ‘재앙’이라는 별명을 얻었다 하더니, 정말 칼밖에 모르는 무부(武夫)가 된 것은 아니냐. 하기는 강족의 번듯한 사내들이란 보통 갈데없이 칼밖에 모르는 사내들이긴 했다. 연리가 소리를 낮추어 지적했다.
“지금 전하께서 처하신 상황은 둘 중 하나입니다. 전하께서 외가와 결탁하시고 간밤의 일을 뒤에서 사주하셨거나, 아니면 외숙에게 내세우기 좋은 꼭두각시로 이용당하셨거나. 전하께서 하신 처신은 누가 보아도 전자입니다.”
‘외가와 결탁했다’는 말이 윤의 귀에 들어와 꽂혔다. 외숙이 와서 하고 갔던 말이 이 뜻이었나. 저를 섭정왕으로 만들겠다고? 원성제의 하나 남은 아드님이니 마땅히 걸맞은 자리에 모셔야 한다는 말이 섭정왕으로 추대하겠다는 뜻이었구나.
그는 옥새가 찍힌 조서가 곧 태후의 목소리일 것으로 믿고 아무것도 의심하지 않은 채 달려왔다. 그러나 정작 달려와 보니 상황이 그가 생각했던 것과는 완전히 반대였다.
내가 아무래도 내세우기 좋은 꼭두각시였던 모양이다, 그렇게 생각하니 숨이 턱 막혔다. 연리는 이제 그를 나무라다 못해 숫제 눈물 바람을 하고 있었다.
“다시 쓰러지시기 전에 소인을 앞에 두고 무어라 말씀하셨는지 아십니까. 참말 마마께 너무하십니다. 무슨 사내의 연정이 그따위입니까. 마마께서 그래도 깊은 속으로는 전하가 안쓰럽다 하셨거늘.”
“무, 무어라 하셨는데?”
“당신이 모질지 못한 탓에 전하를 만 리 밖으로 돌려보내지 못하여 이런 꼴을 당하셨다 하시더이다.”

* * *

세상에 단 하나 귀한 제 아드님이었다. 건강한 보통의 어미라면 간밤 크게 변고를 당한 새끼를 품에 안아 진정시키고 편히 주무시도록 재워 드렸을 것이다. 그러나 사녕은 그리하지 못했다.
스스로 정신을 놓아 버릴 것이 두려워 어린 아들을 품에 끼고 달래는 것보다 다른 일을 먼저 손에 잡았다. 황상이 직접 옥새 찍은 조서를 거둬들일 수 없으니 앞서 내린 조서를 수습하는 새 명령을 준비하는 것도 그중 하나였다.
사녕은 억지로 서안 앞에 앉았다. 연리가 사녕의 침상 위에 서안을 올리고 바닥에 꿇어앉아 벼루에 먹을 갈았다. 침상 주변에 송연묵의 호젓한 냄새가 천천히 퍼졌다. 사녕이 한숨처럼 내뱉었다.
“어미가 변변치 못하여 황상께서 고생하시는구나.”
“어인 말씀이시니까, 태후 마마.”
“황상이시나 아직 어린아이이시다. 이런 때 오죽이나 두렵고 무서우실꼬. 어미가 곁에서 달래 드리고 지켜 드려야 하거늘.”
사녕의 모자는 그 반대였다. 사녕이 고통으로 휘청거리고, 황상은 간밤에 신하들에게 겁박당한 것도 모자라 마구잡이로 까불대는 가마 안에서 머리를 두 손으로 감싸고 버티며 도망쳐 왔다. 곁에 붙어 앉아 자장가를 불러 드리고, 옛날이야기를 읽어 드리고, 간밤의 놀란 가슴을 쓸어내려 주어야 하는데.
“아직 자수궁에 계시옵니다. 모셔 오리이까?”
“주무실 것이 아니냐.”
“마마께서 찾으시면 황상께서 졸음이 문제라 하시겠나이까.”
“연리야, 내 아드님은 효자이시지만 품 안의 자식이 아니라 황상이시니라.”
어미가 자식을 찾는다는데 아들이 졸려서 오기 싫다 하지는 않겠지만, 그 아드님이 황상이시니 감히 오라 가라 할 것이 못 된다.
“송구하옵니다. 하오나 말씀처럼 황상이시어도 또한 아직 어리시니…….”
사실은 연리는 황상의 위엄보다도 사녕의 마음을 위로하고 싶어 그러는 것이다. 사녕 또한 연리의 마음을 알았다. 자식에게 어미 노릇 못 하는 것 같아 마음 쓰여 하시니, 어려워 마시고 그냥 불러다 품에 안고 보시라는 뜻이다.
“내가 간밤에 눈구멍으로 피를 쏟았다.”
사녕이 그리 말하자 연리가 차마 대꾸할 말을 찾지 못하고 손을 멈췄다. 핏줄이 터진 자리에 붉은 반점이 선명하게 돋아 새로 붉은 눈동자가 생긴 듯 보였다.
“눈으로 피를 쏟았는데 입으로는 언제 쏟을까. 감히 황상의 이마에 피를 쏟아 놓게 생겼으니 내가 두려워 안아 드리지 못한다.”
“…….”
“그러니 이 얘긴 그만하자꾸나.”
연리가 훌쩍거리며 곱게 간 먹물 찰랑이는 벼루를 서안 위로 올려 드렸다. 사녕이 피식 웃었다.
“원, 무슨 말만 해도 훌쩍거리는고.”
“마마께서 아니 우시니 소인이 대신 우는 것이여이다.”
“그만두자, 너도 울지 마라. 기운 없어 못 달래겠다.”
“예, 마마.”
연리가 손바닥으로 눈물을 훔쳐내며 표정을 수습했다. 사녕은 한숨 한 번 내쉬고 붓을 들었다. 붓을 쥔 손가락 끝에는 아직도 붕대가 하얗게 감겨 있다.
사녕은 말끄러미 제 손을 내려보았다. 어려서 황궁의 노비일 때는 손끝이 다 갈라지고 손톱이 깨져도 누구 하나 약을 발라 주는 사람조차 없었다.

[황제는 하늘의 명을 받들어 명한다.
내가 어린 나이에 외람되이 대업(大業)을 계승했으나 다스림의 이치를 배우지 못하였다. 국가의 서무를 모두 태후의 훈계를 따랐으나 국세(國勢)가 위급하고 또한 어찌 군사(軍事)의 일까지 모두 여쭙겠는가.
너 영원왕 윤은 장명 황제의 지친(至親)이며, 나아가서는 적을 물리쳤고 안으로는 역적을 토벌하여 익대의 공을 세웠다.
일찍이 성현께서 이르시기를 ‘문사가 있는 자는 반드시 무비가 있어야 한다.’ 하였다(국사편찬위원회, ‘한국문화사7’ 『전쟁의 기원에서 상흔까지』(두산동아, 2006), 65p). 군사에 관한 일은 예로부터 재능 있는 자가 아니면 맡길 수 없는 것이다.
이에 너를 섭정왕으로 봉하니 군정(軍政)의 사무를 통할하라. 이로써 태조 도무 황제 이래 100여 년 기업(基業)을 평안케 할 것이다.
삼가 받들라.]

기력이 달리니 붓 쥔 손이 자꾸 떨어지려는 걸 이를 악물고 한 자, 한 자 써 내려갔다. 한림원 한림학사 제현이 문밖에서 안절부절못하며 말씀으로 일러주시면 받아쓰겠다고 아뢰었으나 받아들이지 않았다.
어차피 초(草)를 잡은 것이라 한림원에서 다시 정서하고 황제의 옥새를 압인해야 할 것이나, 자수궁에서 황명이 나갔다는 말이 나오게 할 수 없는 탓이다.
종이 위에 모질도록 단정한 글자가 내려앉았다. 사녕은 지친 숨을 뱉으며 벼루 위에 붓을 내던지듯 놓았다. 이마가 진땀에 젖었고, 이를 악물었던 턱이 얼얼했다.
사녕이 먹물이 마르기를 기다리는 조서를 내려다보며 멍하니 내뱉었다.
“들어와 빌기를 바랐다.”
“마마.”
“그가 나와 사통하였다 믿었기로, 그가 나를 배반하지 않으리라 믿고 싶었느니라. 우습기도 하지.”
사내라고는 누구도 믿지 못할 줄 알았더니, 어처구니없게도 제 손으로 키운 시동생과 사통하여 그를 믿어 보겠다고 발버둥을 치지 않았나. 제 꼴이 우스웠다. 그를 믿고, 그의 연정을 믿고, 그가 저를 안아 오는 손길이 뜨거운 것을 믿었다. 아드님에게조차 그가 보위를 탐하지는 않으리라 장담하였다. 그랬더니 이 꼴이다.
“모두 내 죄다. 내가 모질지 못한 죄로다.”
“……어인 말씀이시니까, 마마.”
조심스럽게 조서의 초안을 걷어 내어 가게 하고 붓과 벼루를 정리하던 연리의 손길이 우뚝 멎었다.
연리는 무어라도 좋으니 사녕을 달랠 수 있는 말을 찾고 싶었다. 두 사람 사이의 일은 두 사람만 안다지만, 천하에 단 한 사람, 사녕의 심중을 짐작할 수 있는 이 있다면 그것이 연리였다. 사녕이 영원왕의 일로 자책하는 것이 부당하게 느껴졌다.
영원왕이 품은 연심을 모질게 내치지도 못하고, 어쩌면 마마께서도 그를 사내로 느끼셨다. 배반한 것은 영원왕이요, 배반당한 사람은 사녕이었다. 배반당한 사람이 겨우 한 조각 불인지심(不忍之心) 남겨 둔 것을 모질게 자책하다니, 그것이 어찌 배반당한 사람의 탓인가.
“제안이 말하기를 차마 하지 못하는 마음이 있어서는 보위를 지키지 못한다고 했다. 그래, 내가 차마 영원왕더러 만 리 밖 변경의 모래땅으로 다시 돌아가라 내쫓지 못하였더니라. 차마 보내지 못할 것이니 내 앞마당에 두고 보리라 하였다. 그랬더니 그가 내 등에 칼 꽂을 궁리를 하고 있었구나.”
윤을 왕부에 연금한 것은 단지 호랑이가 산으로 들어가게 놓아둘 수 없는 탓만은 아니었다. 최소한 사녕의 깊은 심중으로는 그랬다.
윤이 장성했다고는 하지만 서역 1만 리는 누구에게라도 고되고 가혹한 길이다. 10년 만에 돌아온 그 길을 다시 가라고 차마 내쫓을 수가 없었다. 그래서 이러지도 저러지도 못하고 그를 왕부에만 두었던 것이다.
“과연 제안의 말이 옳았느니라. 사람의 마음을 죽이고서야 이르는 것이 제왕의 마음이다.”
사녕이 애써 스스로 비웃어 보려고 오른쪽 입귀를 틀어 올렸다. 그러나 차마 얼굴 근육이 움직이지 않아 웃는 것도 아니고 아닌 것도 아닌 기이한 표정이 되었다. 붉은 눈동자 하나가 더 생긴 것 같은 눈으로 그리 웃으니 자못 섬뜩했다.
까마귀도 늙은 부모를 봉양하는 효를 안다. 장명제는 제가 사녕의 아비를 죽였음을 분명히 알았을 것이다. 하나의 잔적이 아니라 공들여 없앤 숙적이었으니, 장명제가 아무리 사람 마음을 가져 본 적 없다 한들 해성왕 유진을 잊었겠는가. 그러나 장명제는 해성왕 유진의 딸을 겁간하여 취하였고, 그를 다시 제 황후로 삼았다.
그리 생각하면 장명제가 사녕에게 한 대접은 사람의 심장을 찢기는 듯한 고통을 짐승의 울부짖음만도 못하게 여긴 것이다.
이제 내가 나를 그리 대하지 않고서는, 이 발갛고 보드라운 사람 마음을 버리지 않고서는, 과연 제왕의 마음에 닿지 못하리라. 내 원수, 내 아비의 원수가 나를 대하듯 이제부터 내가 나를 그리 대하리라. 내가 그리하지 못하면 지금의 황상 또한 똑같은 굴레로 굴러떨어질 것이었다.
천하란 본디 잔인한 것이다. 천하의 이름으로 천하에 하지 못할 일이 없으니, 그것이 사람의 일생을 멋대로 짓밟아 굴려도 아무도 말릴 사람이 없다. 그것에 익숙해지면 곧, 장명제 같은 인간이 되는 것이다.
그러므로 사람의 마음으로도 능히 다스릴 수 있는 태평한 천하를 물려 드리지 않으면 안 된다. 그 천하가 내게는 아무 쓸모 없는 것이라 하더라도.
다시 호흡이 가쁘고 머리가 뜨거워 어지러웠다.
아무렴 내가 물려 드릴 것이 없어, 내 아드님께 그처럼 잔인한 굴레를 물려 드릴까.
“그 초안은 폐하께 드리고 재가를 얻어…… 후…… 한림원으로 내어 가게 해라. 절대 한림의 손에…… 먼저 내어 주어서는 안 된다. 내가 오래 버티기 어려워…… 감히 임금의 말을 명도 없이 멋대로 썼으니 보시고…… 보시고…… 가납할 만하시거든 그대로 내리시라고…….”
뒷수습을 명하는 사녕의 말문이 중간중간 끊어지다 이어지기를 반복했다. 불덩이 같은 것이 속에서 욱 치미는 듯하여 말을 잇기 어려웠다. 현기증이 일었다. 사녕이 손을 내저어 연리의 손을 찾았다. 연리가 서안을 정리하다 말고 달려와 사녕의 손을 붙잡아 주었다.
“마마, 숨을 편안히 쉬시오소서. 깊이 들이쉬고 천천히 내쉬소서.”
눈치 빠른 궁인 하나가 시원한 물을 가져와 대령했다. 입가에 차가운 물 대접을 받쳐 드리니 태후가 겨우 몇 모금 넘겼다.
“내가…… 내가…… 우승상을 들라 해라…….”
“마마!”
궁인이 다시 입가에 차가운 물을 대어 드렸다. 쏟아지는 숨이 화끈거리고 뜨거웠다.
사녕은 손을 저어 입가의 대접을 치우게 했다. 어제는 정신을 놓기 전에 어가를 모셔 오라는 말을 채 못 하여 간밤과 같은 변고를 당하시게 했다.
“오늘 조회는 반드시 폐하고…… 내가 다시 정신 나기 전까지는…… 아무것도 하지 마라. 나머지 수습은…… 우승상더러…… 좀 해 달라고…….”
며칠 전 우수가 지났으니 돌아오는 절기는 경칩, 경칩에는 둑제(纛祭; 군령을 상징하는 ‘둑기’에 올리는 제사)를 치르는 것인데. 귓구멍이 뜨겁다. 몸이 앞으로 쏟아져 서안 위로 어깨가 부딪혔다. 미처 치우지 못한 연적이 쏟아지고 벼루 위의 먹물이 옷에 묻었다. 까만 먹물이 눈앞과 머릿속을 까맣게 칠해 버리는 듯하다.
“내 아드님은…… 잠시 더 주무시게 그냥 둬라…….”
“마마, 마마!”
연리가 비명처럼 저를 부르는 소리가 사녕의 희미한 의식 가운데 마지막으로 들렸다.

* * *

‘무슨 사내의 연정이 그따위입니까.’

연리의 말이 윤의 머릿속을 오랫동안 메아리처럼 울렸다.
그제야 제게 내려진 조서를 다시 보았다. 당연히 태후께서 내리신 것이겠거니, 하였던 조서는 황제의 옥새만 찍혔다 뿐 규례에 맞지 않게 쓰인 엉망인 조서였다. 감히 누군가 조서를 사칭하였다고 해도 믿을 판이다. 이런 조서를 받고서 사녕이 부른다고 생각하여 멍청하게 의관을 정제하고 달려왔으니.
상황을 파악하는 데는 한참 시간이 걸렸다.
어젯밤에 대성 각 부의 주후와 무장들이 황궁으로 몰려와 황제를 겁박하여 그를 섭정왕으로 삼게 했다. 민아를 놀라 도망쳐 숨게 했던 간밤 도성의 소란은 이들이 분주하게 사람을 모아 황궁으로 몰려가면서 일으킨 것이다.
일전에 외숙인 양극이 그를 찾아와, 태후와 우승상이 동관부를 대대적으로 개편할 요량이라고 떠들었던 적이 있었다. 동관부는 군정을 총괄하니 동관부를 개편한다는 것은 곧 대성 다섯 부의 손발을 자르고 묶는다는 뜻이다.
이들은 군권을 빼앗기지 않으려 했고, 그러자니 어린 황상을 끼고 국사를 통할하는 태후와 좌우승상에 대적해야 했다. 좌승상은 늙어 떠날 날이 머지않았으니 태후와 우승상을 제치고 동관부를 장악할 좋은 꼭두각시가 필요해졌다.
그러니 영원왕이 섭정왕으로 선택된 것이다. 제가 도성 사정에 어둡고 교통하는 사람도 따로 없으니 이용하기 편하게 여겼을 것이다.
윤은 권세와 시류에 빌붙는 외숙의 무정함과 비루함에 혀나 차고 앉아 있었던 것을 후회했다. 양극이 묘한 말을 할 때 목을 졸라서라도 흉계를 토해 놓게 해야 했다. 연리의 야멸찬 목소리가 계속 머릿속을 떠다녔다.

‘전하께서 배반하심을 알고 마마께서 충격받으사, 그 길로 눈의 핏줄이 터져 피눈물을 흘리셨습니다. 알고나 계시라고 말씀드리는 것입니다.’

내가 어리석어 남에게 이용당하는 줄 모르고 멍청하게 자빠져 있었다. 그 어리석음이 연정을 이용하고 배반하였다는 오해를 자초하였다. 그 탓으로 사녕이 눈에서 피눈물을 흘리고 쓰러졌다 하니, 목구멍 안쪽이 에이고, 가슴이 타는 것 같은 기분으로 모자라서 살갗이 저리고 아팠다.
내 어리석음이 그 사람 명줄을 깎아 먹을 지경으로 몰아넣었다.
새벽에 제가 지은 죄를 보았다. 무죄하게 고아가 되어 이역만리 낯선 사람들 틈바구니에서 홀로 두려워 떠는 어린아이의 형상이 윤의 뒤통수를 내리쳤다. 그리고 지금은 제가 어린애 떼쓰듯 무작정 저지른 사모지정이 태후의 목을 조르는 꼴을 보고 있으니 숨이 막혔다.
많은 죄를 지었으나 또한 많은 것을 이루었다고 생각했다. 적수공권으로 버려져 혼자 살아남기 위해서는 그 죄가 모두 어쩔 수 없었다고 말하고 싶었다.
그러나 무엇을 이루었나. 그는 남의 손에 이용당하는 꼭두각시다. 무슨 죄를 지었나. 고아와 과부와 다시 나을 수 없는 폐질자(廢疾者)를 수도 없이 만들었다.
사랑을 말하면서 어리석어 그 사랑을 배반하였다.
어디서부터 뒤틀렸나.
양극이 새벽에 그를 찾았는데, 그는 이날 저녁나절이 다 되어서야 양극을 찾아갔다. 추궁하기 위해서였다. 찾아가니 그는 영원왕의 앞에서 섭정왕 되심을 경하드린다는 둥, 제가 드린 선물이 어떠했느냐는 둥 입을 쭉 찢으며 웃었다. 윤은 그 입을 양쪽으로 쫙 잡아 벌려 찢어 놓고 싶은 충동을 느꼈다.
“외숙께서 일전엔 이 조카를 계집으로 사려고 드시더니, 어젯밤엔 나를 꼭두각시로 잘 팔아 드셨습니다.”
“저, 전하. 그리 말씀하시면 섭섭합니다.”
그는 그제야 저의 패착을 깨달았다. 여기는 적지였다. 가장 가까운 혈육이라 할 수 있는 외숙조차 그를 사거나 팔려고 들었다. 그는 이 황도에서 저의 편이 되어 줄 자가 누구인지 알지 못했다. 그러나 태후를 위하여 사세에 순응하고 몸을 낮춘다는 핑계로 그저 바닥에 엎드려 고개를 파묻고 있었다.

‘그리 맥없이 당하실 수는 없지요, 전하.’
‘외숙이 준비한 것이 있으니, 때가 되면 아실 것입니다. 원성제의 한 분 남은 아드님이신데, 걸맞은 자리에 서셔야지요.’
‘전하께선 가만히 앉아 계시기만 하면 됩니다.’

외숙의 음험한 말들. 그 말들이 모두 오늘의 일을 가리키고 있었다.
그 말에서 불길한 냄새를 느끼면서도 아무것도 알아보지 않았다. 내가 유폐당한 처지로 무엇을 하겠는가, 외숙이 일을 꾸미면 무엇을 꾸미겠는가. 제 토끼굴 같은 왕부에 틀어박혀 어린아이 키우는 것에나 마음을 썼다.
때가 되면 아시게 된다고 했던가. 그는 드디어 알게 되었다.
내가 남을 칠 생각을 하지 않는다고 고개를 내밀어 척후조차 돌리지 않았으니 나의 죄다. 무지하고 모자라고, 제 욕심 제 감정 앞세운 것만 죄가 아니었다. 싸움이 끝난 줄 알았던 것이 최고의 죄였다.
“제신과 무엇을 주고받기로 하셨습니까.”
“전하, 신이 전하를 위하여 여러 날을 애써 오늘의 일을 이뤘는데 어찌 이 외숙에게 내내 노여워만 하십니까.”
“그렇다고 내가 외숙의 꼭두각시가 되어야 합니까. 외숙이 내 신하가 되셔야지.”
윤의 눈이 사냥감을 노리듯 번뜩였다.
“잘 생각하세요. 감히 나를 기망하려 들지 않는 편이 좋을 겁니다. 사람을 죽인다 한들 황상께서 나를 벌하시겠습니까. 내가 섭정왕이 아니라 하여도 의친(議親)에 들고 의공(議功)에 듭니다.”
법을 어기고 죄를 지었다 하더라도 법대로 처벌하지 않고 조정에서 논하여 죄를 경감하는 여덟 경우가 있으니, 이를 팔의(八議)라 한다. 황실과 외척을 ‘의친’이라 했고, 군공을 세운 자를 ‘의공’이라 했다.
영원왕은 선제의 형제이자 원성제의 아들이므로 응당 의친이었고, 만 리 밖 서역에서 국경을 크게 넓히는 공을 세웠으니 의공에도 들었다.
그러나 이것들은 모두 껍데기요, 허울이었다. 무엇보다 그를 섭정왕으로 만들어 놓은 것이 양극 자신 아닌가. 섭정왕이 아니라도 외숙 하나쯤 죽이고 멀쩡할 수 있는데, 섭정왕이라면 그보다 더한 짓도 할 수 있다.
“제, 제안이 훙하면 신이…… 전하를 받들어 모시고…… 제신이 좌승상이…….”
“그렇습니까. 나를 아주 잘 모셔야겠습니다, 외숙.”
윤이 이를 드러낸 늑대처럼 씨익 웃었다. 앞으로 무엇을 해야 할지, 어찌해야 이 죄를 갚을지 모르겠으나, 욕심에 눈이 멀어 날뛰는 외숙의 목을 눌러 놓아서 손해 보지는 않을 터였다.
이제 그는 싸움을 다시 시작해야 했다. 이미 저지른 죄를 조금이라도 갚기 위해서.
우선 외숙의 목부터 졸라 놓고 집으로 돌아오는 길에 그는 씁쓸하게 웃었다. 평량 땅에서 윤을 그저 사람으로 대하여 준 사람은 오직 태후뿐이라는 사실을 깨달았기 때문이다.
중양절의 밤에, 그는 사녕의 발치에 엎드려 그 발등에 이마를 붙이고 저를 이용하셔도 좋다 애원했다. 그러나 사녕은 제 스스로 애원하는 것조차 밀어낸 채 그를 왕부에 가두어, 사녕 자신도 그를 이용할 수 없게 선을 그었다. 그에게 약속하였다. 다시는 자네를 이런 식으로 쓰지 않으리라고.
그건 차라리 보호였다. 누구도 그를 이용할 수 없게, 그 자신도 남과 결탁하여 일을 저지를 수 없게, 사녕이 그를 보호하고 있었던 것이다.
태후께서 부르신다면 칼이든 사냥개든, 무엇이든 되고 무엇이든 하겠다고 생각했던 그가 오만했다.
“흐, 흐흐흐. 크흐흐, 으하하하!”
웃음보가 터졌다. 나이가 스물여섯이다, 이 천하의 멍청아. 스물여섯이나 먹고서 형수 치맛자락에 숨어 고이 보호받고 있었더란 말이냐. 네가 어딜 봐서 어른이냐. 어딜 봐서 그분 앞에 사내랍시고 나설 수 있단 말이냐.
주작대로를 걷는 그의 몸이 크게 휘청거렸다. 웃느라 허리를 꺾고 비틀거렸다.
내일이면 정월 그믐, 그가 11년 전 죄지었던 그날이다.
지금 그의 나이가, 그때 누이의 나이와 비슷했다. 하루라도 빨리 10여 년 세월을 따라잡아 어른이 되고 싶었다. 어른이 되면 누이 앞에 사내로 설 수 있으리라는 생각을 했다.
어리석었다. 그때도 누이는 저를 보호하려다 변을 당했고, 지금도 마찬가지다.
누이의 앞에 다 자란 어른 사내인 양 자신만만하게 굴었던 일들이 모두 창피하게 느껴졌다. 할 줄 아는 거라곤 세 가지뿐이다. 칼질하는 것, 내 사랑을 알아 달라고 발치에 뒹구는 것, 허약하여 잘 받아 내지도 못하시는 태후의 몸을 타고 올라 탐하는 것.
윤은 스스로를 곱씹다가 드디어 자신을 비난했다. 윤아, 다타윤아. 잘 키운 번견(番犬)이 차라리 너보다 유용하겠구나.
나의 누이, 나의 태후 폐하. 당신은 여전히 정직하고, 여전히 마음보 고우십니다. 그리고 나는…… 사랑을 말하며 당신을 자꾸만 절벽으로 밀어 넣는, 당신을 다치게 하는 사내. 나는 자격이 없다.
헛웃음 끝에 한숨이 났다. 간밤에 태후께 남은 단 하나의 핏줄이자 이 나라의 지존이신 황상께서 신하의 무리에게 겁박을 당하셨다.
제가 멍청하여 꼭두각시로 놀아났다고는 하나, 어쨌든 이 지극한 대죄의 가담자였다.
게다가 겉보기로 모든 이익을 제가 가졌다. 양극은 제안의 숨이 끊어지기 전까지는 동관부를 제 손아귀에 넣고 주무르지 못할 것이되, 저는 당장 금족령이 무용지물이 되었고 섭정왕이 되었다.
이 죄를 무엇으로 갚으리오.
도성의 백민(白民)들조차 간밤 황궁의 변고를 눈치채고 무슨 일이 일어나는 게 아닌가 겁먹었다. 오늘은 주작대로와 시장이 한산했다.
윤은 텅 빈 주작대로 위로 쏟아지는 석양을 등으로 받으며 도성의 동북쪽 현곡방의 제 왕부를 향해 걸었다. 걷는 그의 걸음 앞으로 석양이 드리우는 긴 그림자가 늘어졌다.

* * *

제현은 간밤에 정경에게 상찬을 들은 것 외에도 황제에게 친히 ‘간밤에 고생했다. 네가 있어 내가 살았느니라.’라는 극찬을 받았다. 그와 함께 오늘 이만 퇴궐하여 쉬어도 좋다는 허락을 받았다. 태후께서 다시 쓰러져 조회를 폐했고, 오늘 중에는 어떤 황명도 나가지 않을 예정이었다.
그러나 그는 퇴궐하지 않았다. 간밤 양립의 행동이 그에게 거의 개인적인 원한처럼 남았기 때문이다.
양립은 어젯밤에 변고가 일어나리라고 미리 알고 있었던 것이 틀림없다. 그렇지 않으면 그 다급한 와중에 감히 황상의 옥체를 등에 업고 황상을 겁박하러 몰려온 자들을 향해 달리지는 않았을 것이다. 감히 황제의 케식이 황제를 반쯤 납치하다시피 하였으니, 선황의 케식이었던 그의 자부심에도 크게 어긋나는 일이었다.
하여 그는 새 황제의 케식으로 들어온 자들 중 저와 친분 있는 몇몇을 찾아가 탐문했다. 양립이 평소 방자하게 행동한 것은 없는지, 궐 밖과 사사로이 교통하여 대내의 일을 빼돌린 꼬투리가 남은 것은 없는지 알아보기 위해서였다.
제현이 퇴궐하지 않고 돌아다님을 안 정경이 제현을 불러다 놓고 나무랐다.
“네 간밤 일로 오기가 돋았음은 알겠다. 그러나 행동을 조심해야지. 너는 지금 서관부의 관원이니 네가 양립을 꼬투리 잡아 내쫓으면 동관부의 일에 월권하는 것이 된다.”
“외람된 말씀이오나 중부께서는 케식의 일을 잘 모르십니다. 제가 선제 폐하의 케식이었으니 이 정도 일은 할 수 있습니다.”
그 말은 사실이었다. 케식에서 물러났다 하더라도 케식이었다는 명예는 남는다. 또 선대의 케식은 마땅히 선대의 혈육을 지키고 보호하는 것이 마지막 임무이기도 했다. 감히 선제의 아드님이신 새 황상을 위해하려 한 자가 케식 중에 있다면, 선대의 케식이 나서서 그 배반자를 주벌하는 과정을 주관할 수도 있는 것이다.
그러나 정경은 한숨처럼 가만히 일렀다.
“현아, 네 아버지와 너무 대서지 마라.”
“예?”
“네 아버지가 너를 경계하게 하지 말라는 뜻이다.”
그 말에 제현이 어리둥절하여 고개를 쳐들고 정경을 보았다. 하필이면 등 뒤의 장지문을 통하여 늦은 오후의 볕이 쏟아져 정경의 얼굴에 짙은 역광의 그림자가 드리웠다. 저분이 저렇게 음산한 얼굴도 하시는 분이었던가, 제현이 저도 모르게 주춤했다.
“네 아버지는 품은 뜻이 범상하지 않은 사람이다. 그러지 않고서야 감히 간밤과 같은 일을 벌일 수 있었겠느냐. 내가 너에게 ‘남이 보는 앞에서 나를 중부라 부르지 말라’고 한 뜻을 잘 새겨라. 네 조부님은 오래 버티시지 못한다. 앞으로는 사관부가 온전히 네 아버지 것이다. 때에 따라서는 네가 아비를 속여야 할지도 모른다. 의심부터 사서야 되겠느냐? 네가 아버지에게 의심을 사면 너도 운신의 폭이 좁아질 것이다.”
제현이 한참 대꾸를 못 하고 침묵하다가 겨우 고개를 숙이며 대답했다.
“……제가 생각이 짧았습니다, 중부님.”
억울해서가 아니라, 중부가 어디까지 내다보고 계시는지 짐작하기 어려워서였다.
그는 어려서부터 아버지와 사이가 데면데면했다. 그는 평량에서 태어나 평량에서 자랐다. 조부는 평량에 계시고 아버지는 능주후로 고향에 계시니, 아비의 얼굴을 뵐 일이 많지 않았고 조부의 가르침을 받았다.
할아버지는 그에게 한 줌에 지나지 않는 다타부가 강족 전체를 통할하고, 또 한 줌에 지나지 않는 강족이 화족의 넓은 땅 가운데를 차지하는 이치가 다르지 않다고 가르쳤다.
억누르기만 하여서는 다스릴 수 없고, 천하의 이익을 도모하여 나누어 갖지 않으면 반드시 엎어진다. 누구에게 어떤 이익을 줄 것인지 결정하는 힘이 네 손아귀에 있을 때는 모두가 너에게 엎드릴 것이나, 네가 누구에게도 이익을 주지 않으면 그들이 너를 찔러 죽일 것이다.
다타부에서도 한 줌에 불과한 황실이 대성 다섯 부를 거느리는 이치가 바로 그것이다. 그것이 제현이 조부에게 귀가 따갑도록 배운 바였다.
“또 하나…… 간밤의 변고를 내어놓고 처벌할 수가 없느니라. 그리 하면 간밤에 몰려왔던 치들이 모두 폐하와 내어놓고 적이 되는 것이야.”
정경이 이를 악물어 분기를 억누른 채 말했다. 지금 당장은 감당할 수 없다. 가장 노여운 일이나 가장 어찌할 수 없는 일이기도 했다.
누구에게 어떤 이익을 나누어 줄 것인지 결정하는 힘이 황제의 손아귀에 있을 때는, 반드시 모두가 용상 앞에 엎드린다. 지금은 그렇지 않다. 당금 황제는 어리시고, 군권은 흩어져 있다. 그 흩어진 군권이 대성 다섯 부 안에서 저들끼리 각자 누가 무엇을 가질지 나누는 칼이 되어 어지럽게 나돈다.
문득 제현은 조부와 중부와 태후가 어째서 동관부를 반드시 개편하여 추밀원을 설치하고자 했는지 깨달았다. 황상께서 누구에게 무엇을 나누어 줄 힘을 가지려면 우선 군권을 장악해야 한다. 힘과 이득을 나누는 것은 그 힘을 가진 다음의 일이다.
“허나 또한 대내에 바깥과 사통하는 자들이 있는 것은 사실이며…… 그것을 단속하기도 해야겠지.”
정경이 한숨처럼 덧붙였다. 아침에 태후께서 다시 쓰러지셨다는 보고를 받고 달려갔을 때, 자수궁 여사가 넌지시 알려 왔다. 지난 한 달 사이에 자수궁 주변에서 바깥과 교통하는 자가 있는 낌새가 있었는데, 누구인지 찾아내지 못했다는 것이다.
자수궁에서 아무 조치도 취하지 않은 것은 아니다. 의심 가는 자를 추궁해 보기도 하고, 아예 사람을 다 갈아 치우기도 했다. 그러나 일이 이렇게 되고 보니 아직 담벼락에 붙은 귀와 천장에 올라앉은 눈이 사라지지 않은 것은 아닌지 의심스럽다.
정경은 오늘은 이만하자며 제현을 내보내고, 점을 치며 마음을 다스릴 생각으로 우승상부의 속관에게 황궁의 서고에서 점복서를 내어 오라고 일렀다. 서고의 가장 깊은 구석에 있는 점복서는 아마도 이 황궁의 서고에 수장된 서책 중 가장 사람 손이 닿지 않는 책일 것이다. 강족은 대대로 사관부의 수장이 제사장을 겸해 왔던 탓으로 화족의 『역경(易經)』을 읽는 자가 아무도 없다.
잠시 뒤에 서고에 다녀온 속관이 『역경』과 함께 웬 보요 뒤꽂이를 하나 가지고 왔다.
“우승상 합하, 서고 구석의 바닥에 이런 것이 떨어져 있었습니다. 소직이 여자의 패물은 잘 알지 못하나, 한눈에 보기에도 귀물(貴物)인지라 혹 궁중의 도난품이 아닌가 하여 이렇게 들고 왔나이다.”
그 구석에 처박혀 있은 지 제법 오래되었는지 먼지를 뒤집어썼으나, 속관의 말처럼 한눈에 보기에도 심히 귀한 물건이었다. 보석으로는 진주와 공작석이 박혀 있어 언뜻 소박해 보이나, 사실은 그렇지 않았다.
세공된 보석보다 더 훌륭한 것은 금을 얇게 펴서 만든 나뭇잎 덩굴이었다. 여자의 손톱 절반만 한 크기에 잎맥 하나하나가 선명한 작은 금 잎사귀가 기백은 되어 보였다. 덩굴을 이루어 길게 늘어지니, 움직일 때마다 사그락사그락 소리가 났다.
궁중의 도난품? 정말 그럴까?
이 정도로 화려하고 귀한 물건이라면 반드시 그에 걸맞은 지위에 있는 사람만이 구할 수 있으리라. 지금 궁중에는 귀인이 몇 없다. 황상은 어리시어 미장가이시고 육궁은 비었으며, 궁중에 이런 패물을 가질 만한 귀인은 태후 한 분뿐이다.
태후께서 패물을 도난당했다면 궁중이 발칵 뒤집히고도 남았을 터. 몇 달을 조용히 서고 구석에 박혀 먼지를 뒤집어쓰고 있지는 않았으리라.
이것은 반드시 궁 밖에서 안으로 들어온 물건이다. 누군가 대내의 궁인과 교통하여 그 대가로 준 물건이 틀림없다. 정경은 그렇게 추론했다. 마침 자수궁 여사의 말과도 아귀가 맞았다. 여사가 느끼기에 궁인 중에 바깥과 사사로이 통하는 자가 있는 듯하다고 하지 않았나.
“……우선 이것을 다시 그 자리에 가져다 놓아라.”
반드시 접근하는 자가 있으리라.
“폐하께선 어찌하고 계신다더냐?”
“아직 자수궁에 계십니다. 태후 폐하께서 다시 정신 나시기 전까지는 계속 계시겠다 하십니다.”
“……황상께서 효자이시니 그나마 다행이다.”
정경이 한숨처럼 내뱉었다. 태후는 어지간해서는 일을 손에서 떼어 놓지 않았다. 일을 쉬고 편히 정양하도록 황제가 붙어 앉아 뜯어말리지 않고서는 태후를 말릴 사람이 없었다.
그나마도 황제이신 아드님이 말리시니 차마 황제의 위엄을 거스를 수 없어 그 말씀을 따르시는 거겠지. 아마 황제 아닌 아드님이 말리셨으면 들은 척도 안 하셨을 것이다.
정경은 새벽에 태의로부터 들었던 말을 다시 곱씹었다.

‘심장의 불길이 가라앉을 때까지 아무 충격도 받지 말고, 아무 소식도 듣지 말고, 아무 생각도 하지 마셔야 합니다.’

태후께서 절대로 못 하시는 일이다. 오늘만 보아도 태후께서는 다시 정신을 놓기 전에 섭정왕의 권한을 군정으로 제한하는 조서의 초를 잡아 두고 쓰러지셨다 하지 않는가.
태후의 재주는 주머니 밖으로 찌르고 나오는 송곳(囊中之錐) 같았다. 그런 재주는 하늘이 내리는 것이라 사람의 의지로 묶어 두지 못한다. 새가 하늘을 나는 것을 사람이 막지 못하는 것과 마찬가지 이치였다.
아니, 차라리 어떤 새 한 마리를 날지 못하게 해야 한다면, 붙잡아 날개를 묶어 둘 수는 있다. 그러나 사람이 생각하는 재주를 어찌 붙잡아 두는가.
병이 나을 때까지만이라도 일을 못 하시게 해야 하는데, 어찌한다.
정경이 점을 치려던 것도 제쳐 놓고 두 손바닥에 얼굴을 묻었다. 태후께서 섭정하시는 판에 국사에서 손을 놓고 쉬시라 말씀드리는 것이 자칫하면 반역이 될 수도 있다. 그저 당신 몸을 학대하는 것이 전부이니 누가 말릴 수도 없다. 한숨이 길게 묻어났다.
“헌데…….”
그때 속관이 조심스럽게 말을 덧붙여 정경의 고민을 멈추게 했다.
“헌데? 뭐?”
“영원왕이 태후를 문병하겠다고 자수궁 권역을 벗어나지 않고 내내 서성이고 있다 합니다. 태감의 말로는 오늘 조회를 폐한다는 말을 듣고 곧장 와서 한 시진 넘었다고 하더이다.”
오늘 일이 공교롭구나. 정경은 손바닥에 묻었던 고개를 들고 눈을 가늘게 떴다. 이제 궁중에 자유롭게 드나들 수 있게 된 몸이다. 가장 먼저 찾은 것이 자수궁이라니. 정말로 태후의 문병을 들었겠는가. 태후는 정신을 놓아 문병해 보았자 손님을 받지도 못하는데.
그가 대내의 누군가와 사사로이 교통하고 있어 그를 찾으려던 것은 아닌가.
그가 사막에서 여러 차례 싸움에 크게 이겼고, 사막의 교역이 그의 수중으로 떨어졌다. 그는 황제의 숙부요, 서역의 제후왕인 동시에 어마어마한 거부이기도 했다. 영원왕이라면 그만한 귀물이 무슨 대수겠는가. 아귀가 착착 맞는다.
“……황상의 학문이 날로 숙성하시니 내 조만간 날을 잡아 황궁의 서고를 정리해야겠다.”
속관이 아뢴 말과는 완전히 딴소리였으나, 말하는 동안 그의 눈이 자못 서늘했다.

* * *

제월왕은 원소절 이후로 내내 명원 장공주의 장공주부에서 신세를 지고 있었다. 태후가 한 달 내로 추밀원의 설치를 명할 것이니 그때 입조하여 가장 먼저 병부를 반납하라고 귀띔해 두었기 때문이다. 영지로 다시 내려갔다 올라오는 여정을 반복하느니 누님 집에 뭉개 앉아 쉬는 편이 낫다.
그러나 상황이 급격히 달라졌다. 대성 다섯 부와 그 주후들이 병부를 얌전히 내놓지는 않으리라는 제월왕의 추측이 정확히 맞아떨어진 것이다. 제월왕은 추밀원의 설치와 병부의 회수가 물 건너가기를 은근히 기대하는 눈치였다.
지난밤 변고로 도성의 백민들조차 두 어깨 사이에 목을 파묻고 눈치를 살피니 도성이 쥐 죽은 듯 고요하고 한산했다. 장공주부에서는 제월왕이 ‘병부 반납 아니해도 되겠다’는 답을 듣고 싶어서 괜히 큰누님을 붙들고 들볶는 중이었다.
“아니, 내가 이래도 병부를 내놓아야 한단 말이오, 누님?”
“네 눈구멍은 장식이더냐. 영원왕은 태후와 한패다.”
명원 장공주가 푸른 물 들인 명주로 부마의 봄옷을 짓다가 손을 멈추고 제월왕을 타박했다. 명원 장공주는 제월왕과 생각이 달랐다. 추밀원은 반드시 설치될 것이다. 지금은 잠시 태후가 역풍을 맞아 밀려난 듯 보이나 두고 보면 반드시 그렇지 않으리라.
“네가 입으로 나불거릴 때 영원 숙부는 손바닥에 칼을 긋고 삽혈을 밀어붙였느니라.”
제월왕이 제 왼손 손바닥을 가만히 내려다보았다. 그날 삽혈 맹세를 위하여 손바닥에 칼을 그은 흉터가 선명했다. 영원왕의 손바닥에는 이 흉터가 두 개일 것이었다.
영원왕은 도무제의 자손을 해치지 않는다고 맹세했고, 또 어린 황상에게 충성을 다하겠다고 맹세했다. 맹세를 어기고 반란을 일으킨 호경왕을 진압한 것이 영원왕이니, 결국 제 맹세를 지킨 셈이다.
“강주후가 제 조카를 섭정왕으로 만든 모양새가 분명한데, 영원왕이 태후와 한패라 하기는 어폐가 있는 것 아닙니까.”
“양극이 이용당했을 수도 있지. 아니면 그가 제 조카를 제대로 몰라봤거나.”
명원 장공주가 영원왕과 태후가 한패라고 보는 것은 몇 가지 이유가 있다.
첫째, 영원왕은 어찌 되었건 어릴 때 태후의 손에 자라는 은혜를 입은 바 있다. 두 사람은 기본적으로 우호적인 관계다. 둘째, 결과적으로 드러난 모양을 보건대 영원왕은 호경왕보다 훨씬 우세했다. 그러나 호경왕과 충돌하기를 선택하지 않고 보위를 조카에게 넘겼다. 셋째, 태후는 이유도 없이 금족령까지 내려 가며 영원왕을 여러 달 황도에 그대로 두었다.
“태후가 거래를 건 상대가 영원왕이 아니고 너라는 걸 생각해 봐라.”
“그게 왜요?”
“아니, 참말 눈구멍이 장식이더냐? 영원왕은 믿어도 너는 못 믿는다는 말이다.”
궁중에는 궁중 여자들 눈에만 보이는 것들이 있는 법이라 하지 않았니. 너는 거래 없이는 믿을 수 없고 뜻대로 움직여 주기를 기대할 수 없어 나까지 끌어들이셨다. 영원왕은 뭘 어쨌느냐. 영원왕은 제 왕부에 고개를 처박고 있다가 하루아침에 섭정왕이 되었느니라.
명원 장공주가 하나하나 지적하여 따지는 것을 듣고 있으니 그 말이 그럴싸하게 들려서, 제월왕은 고개를 마구 휘저었다. 누님의 말은 대체로 매번 옳다. 그러나 이번에는 누님이 틀리기를 바랐다. 제월왕이 아무리 야심 없고 제 보신에만 관심 있는 인사라고는 하지만, 병부를 빼앗기고도 허허실실 웃기나 할 배알 없는 인사는 아니었다.
“네 자형 같은 꼴 당하지 말고 얌전히 반납하여라. 나도 두 번 치다꺼리는 못 하겠다.”
탁진생은 명원 장공주 덕에 살았다. 사람이 대가 무르고 남의 말에 쉽게 휩쓸리는 경향이 있어, 역적 이원의 반란 때는 응당 호경왕을 거들어야 한다는 주변 분위기에 휩쓸렸다. 그 덕에 죽을 뻔한 것을 겨우 목숨만 건졌으니 오직 아내 잘 얻은 덕이었다. 제월왕이 큰누님 바느질하는 손을 흘끗거리며 은근히 킬킬 웃었다.
“말씀은 그리하셔도 그것, 자형 옷가지 아니오?”
“못난 사내라도 내 남편인데 아무렴 봄에 새 옷 한 벌 없이 발가벗겨 놓으랴?”
명원 장공주가 뾰족하게 쏴붙였다. 아무리 역적 무리에 휩쓸렸다가 목숨만 건진 처지라고는 하나 명색이 장공주의 남편인데, 새 옷 지어 주지 않는다고 발가벗고 다닐 리가 있는가.
제월왕이 킬킬 웃었다. 이러니저러니 하여도 잘 만난 부부다. 사내보다 대찬 누님 성정 모시고 살 만한 사내는 탁진생뿐이고, 무르고 줏대 약한 탁진생을 끼고 살며 목숨 건져 줄 여자도 누님뿐이리니.
“어쨌든 태후와 영원 숙부가 한패라고 보기는 과하오.”
“둘이 한패 아니면, 네가 계속 허리에 병부 달고 다닐 수 있을 것 같으냐.”
“아, 아니이. 꼭 그렇다기보다는 누님.”
“다룰 줄도 모르는 군대 엉덩이 밑에 깔고 앉아서 뭐 하게?”
“아이고, 나는 큰 자형처럼 쫓아다니며 챙겨 주고 면 세워 줄 어진 아내가 없어서 그럽니다, 왜요?”
제월왕이 떼를 쓰듯 불퉁거렸다. 명원 장공주는 여전히 떼쓰는 동생을 타박하면서 바느질하는 손만 열심히 놀렸다. 제월왕은 가끔 이 누님이 사내로 났더라면, 하고 상상해 보고는 했다. 그랬으면 지금쯤 보위에 앉아 있는 사람이 황상이 아니라 큰누님이었을 것이다.
“가만 보면 천하제일 눈치는 내가 아니고 누님인데 다들 나더러 눈치 빠르다 한단 말이오.”
“천하제일 눈치는 제 눈치 빠름을 눈치 빠르게 잘 갈무리하여 숨기는 법이니라.”
결국 제월왕의 찡찡거림을 이기지 못한 명원 장공주가 영원왕을 살며시 떠보기로 했다. 영원왕이 섭정왕이 되었기로서니, 나이가 열두 살이나 더 많은 조카를 함부로 내치지는 못하리라 하였다.
그러나 명원 장공주가 영원왕을 만나러 간 정월 그믐, 영원왕부의 문은 굳게 닫혀 있었다.
마지막 겨울비 같은 봄비가 추적추적 내리는 날이었다. 명원 장공주는 마차의 창문을 가린 짧은 비단 장막을 걷어 왕부의 대문간을 살폈다. 왕부가 발상(發喪)이라도 한 것처럼, 눅눅하고 무거운 분위기가 엉겨 있었다.
공주는 하가하여 첫 자식을 낳을 때까지 이 왕부에서 살았다. 대문과 담장이 조금 낡았을 뿐 공주가 살던 그대로였다. 대문 위의 현판만 현릉왕부에서 영원왕부로 바뀌었다.
미리 연통을 넣으면 거절할까 봐 소식도 전하지 않고 불시에 찾았다. 대문 안쪽 수화문까지는 열려 있는 것이 보통인데, 대문부터 굳게 닫혀 있다. 오늘은 손님을 치르지 않을 셈인가 싶었다.
그러다 문득 11년 전 일이 떠올랐다. 그때 명원 장공주는 궁중에 있었다. 부황께서 어린 영원왕을 궁중에서 발견하고 온 대궐이 발칵 뒤집혔던 날이 정월 그믐이었다.
“……돌아가자. 내가 날을 잘못 잡았구나.”
장공주부의 여종이 마차 밖으로 손을 내밀며 돌아가자고 길게 소리쳤다. 그때였다.
“뉘신데 찾아오셨습니까?”
대문 밖으로 영원왕부의 집사인 차인이 기름 먹인 종이로 만든 우산을 쓰고 나와 물었다. 대문간에 멈춰 서는 마차의 기척을 듣고 나와 본 것이다.
여종이 마차에서 뛰어내려 황제 폐하의 맏누이이신 명원 장공주가 영원왕 전하를 뵙고자 한다고 말을 전했다. 차인은 상대의 지체가 영원왕 못지않게 높은 것을 듣고 별로 고민하거나 주인의 허락을 구하는 기색도 없이 그냥 대문을 열었다.
“……시원시원해서 좋기는 하다만.”
마차에서 내린 명원 장공주는 대문에서 수화문으로 이어지는 복도 같은 좁은 길을 따라 들어갔다. 수없이 나다녀 익숙한 길이었다. 여종이 장공주의 머리 위로 우산을 공손히 받쳐 들었으나, 그래도 비단신과 치맛자락이 조금 젖는 것은 어쩔 수 없었다.
명원 장공주가 준비한 핑곗거리는 늦은 세배였다. 어쨌든 그가 숙부이고 장공주가 조카였다. 영원왕이 섭정왕이 되고 금족령이 풀린 셈이 되었으니 늦게나마 찾아와 세배를 드린다는 것도 영 어처구니없지만은 않은 소리였다.
윤은 못 박힌 사람처럼 침상 위에 꼿꼿하게 허리를 세우고 앉아 있었다. 비가 내려서 날이 어둑한데 불조차 밝히지 않았다.
윤은 매년 정월 그믐 즈음만 되면 우울하고 예민해지다가 그믐이 지나가면 앓고 일어난 사람처럼 조금씩 나아지고는 했다. 그런데 올해는 좀 심했다. 종일 도를 닦는 서역의 불승처럼 가부좌를 틀고 앉아 생각에 골몰하다가, 때때로 차인이나 언지가 윤의 침전 앞까지 와서 식사라도 하시라고 고하면 황궁에서 다른 소식은 없는지 물었다.
“전하, 손님이 오셨소.”
“황궁에서 온 소식이더냐?”
기다리는 소식은 하나였다. ‘태후께서 일어나셨다’, 그것 말고는 기다리는 말이 없었다.
윤은 신경 줄이 바작바작 타는 것 같은 기분으로 앞으로의 일을 생각했다. 수중에 이렇게까지 아무것도 없을 수가 있나. 당장 믿고 의지할 사람은커녕 수중에 부릴 만한 자조차 없으니. 다시 열여섯 살로 돌아가 사막 한가운데에 뚝 떨어진 기분이었다.
“아니오. 조카님께서 오셨소. 명원 장공주라 하시더이다.”
“……명원 장공주가 왜.”
“말씀은 늦은 세배라 하더이다만, 이유가 있어서 오셨겠지요. 의관 정제하고 나오시지요.”
윤은 차인이 제가 방에 틀어박혀 생각에 골몰하는 꼴이 보기 싫어 묻지도 않고 손님을 받았음을 알아차렸다. 어릴 때도 차인은 윤이 골방에 처박혀 있으면 억지로 끌어내고는 했다.
아, 차인이 있었다. 차인은 제법 괜찮은 군교였다. 당장 곁에 있는 사람 중 가장 부릴 만하고 가장 믿을 만하며, 윤이 완호를 제외하고 가장 신뢰하는 측근이었다.
“……알았다. 손님 가시면 차인 너는 잠시 나 좀 보자.”
“예.”
그러는 사이 명원 장공주를 상대하고 있는 것은 언지였다. 차인이 멋대로 저지른 일을 수습하느라 진땀을 뺐다.
“송구하오나 의관을 정제하시느라 잠시 지체하실 것입니다. 잠시 기다려 주십시오.”
명원 장공주는 드러나지 않게 왕부의 분위기를 슬슬 살폈다. 왕부에는 사용인들만 있을 뿐, 영원왕을 제외하면 다른 윗전이 있는 듯싶지 않았다.
서역 변경에서 10여 년을 지내는 동안 혼인 시기를 놓쳤으니 따로 책봉한 왕비가 없는 것은 당연하다. 그러면 시침 드는 여자 정도는 있을 법한데, 딱히 그런 눈치도 아니었다. 대신 어린아이 하나가 눈에 띄었다. 민아였다.
호된 몸살에서 겨우 회복한 민아는 뭐가 불안한지 언지의 치마꼬리를 붙잡고 졸졸 쫓아다녔다. 명원 장공주의 시선이 잠시 민아에게 멎었다. 피부가 가무잡잡하고 머리칼이 심한 고수머리인 것으로 보아 서역 혈통의 아이인 듯싶었다.
하기는, 영원왕이 황도로 돌아온 이래 여름 사냥과 부황의 붕어와 새 황제의 즉위가 숨 가쁘게 이어졌다. 영원왕부에 황실의 피를 물려받은 어린아이 한둘 있다 해도 밖에서 알기는 어려웠을 것이다.
“그 아이는 숙부의 자식이냐?”
“예?”
“네 치마꼬리 붙잡고 다니는 그 계집애 말이다.”
“아, 아니옵니다. 전쟁통에 부모 잃은 고아인데 소인이 보기에 가여워 데려다 키우…….”
“내가 수양딸 삼아 키우려고 왕부에 들였다. 조카님은 잘 지내셨나.”
그새 의대를 갖춘 윤이 방으로 썩 들어서며 언지의 말을 정정했다. 언지와 차인이 주워다 키우는 고아가 아니라 제가 수양딸 삼으려 한다고.
명원 장공주는 의외라는 듯 고개를 갸우뚱했다. 찾아온 핑계가 세배였으므로 명원 장공주가 절을 올리려고 자리에서 일어났으나, 윤이 손을 내저어 말렸다.
“다 늦게 세배는 무슨 세배.”
몇 마디 의례적인 안부의 말을 주고받은 뒤 명원 장공주는 은근히 혼인 이야기를 꺼내 보았다. 사실 명원 장공주가 영원왕과 나눌 만한 말이 마땅치 않기도 하였다. 저보다 열두 살이나 어린 숙부요, 지난 10여 년을 만 리 밖 변경에서 살았던 사람이다.
“제가 비록 아랫사람이나 먼저 성가하였으니, 혼인을 주선하는 정도는 해 드릴 수도 있지 않겠습니까. 마침 탁부에 혼기 찬 얌전한 계집아이 몇을 압니다.”
대수롭지 않은 일인 것처럼 말하지만 사실은 중차대한 일이다. 강족의 혼인 풍습에서 중신서는 사람은 사돈 집안만큼이나 중요하다. 중신서는 사람이 혼인하는 양가와 혼인과 동맹의 증인으로서 단단한 결속을 맺기 때문이다. 윤은 불쾌한 기색을 드러내며 대꾸했다.
“얼마 전에는 외숙이 와서 혼인 말을 꺼내더니, 오늘은 조카님이 오셔서 혼인 얘기를 하시나.”
“그러셨습니까.”
“그런 얘기 하러 온 거면 그만두세.”
영원왕은 명원 장공주의 말을 다소 무례하게 끊어 냈다. 이제는 윤 자신도 주제 파악이 적당히 된 참이다.
황도에 왕부를 받은 황실의 어른이자 젊은 제후왕이란 흔한 혼처가 아니다. 게다가 정실 왕비 자리가 비어 있으니, 제후왕비를 낼 만한 좋은 집안이라면 누군들 탐내지 않겠나. 섭정왕의 정실 왕비. 권력에 욕심이 있다면 반드시 탐낼 만한 혼처다.
저에게 혼인 말을 꺼내는 이유라는 게 여기서 벗어나기 어려웠다. 명원 장공주가 아무리 사심 없이 순수한 호의뿐이라 하더라도 최소한 ‘동맹을 늘려 주고 나 또한 당신 동맹이 되겠다’는 뜻은 넉넉했다.
“불쾌하십니까.”
“음?”
“혼인 말씀이 불쾌하시냐고 여쭈었습니다.”
“아니, 민망해서 그러는 게지.”
제가 다소 무례했음을 깨달은 윤이 뒤늦게 얼버무리려 들었으나, 명원 장공주가 뭔가 짚이는 게 있다는 듯 조심스럽게 물었다. 사실 그냥, 직감이었다. 굳이 혼인을 피할 이유가 없고 오히려 혼인으로 세를 불려야 할 사내가 이 주제를 왜 피하나.
“마음에 두신 분이 있으십니까?”
윤이 저도 모르게 움찔, 했다.
외숙인 양극 앞에서는 내 마음에 둔 사람은 어떠하다고 으르렁거려도 조금도 거리껴지지 않았는데, 명원 장공주 앞에서는 그렇지 못했다. 약점을 곧바르게 쿡, 찔린 것처럼 어물거리게 되었다.
그는 이 나이 많은 조카가 어려웠다. 그러잖아도 열두 살이나 많은 데다, 명원 장공주는 슬하에 자식이 넷이고 첫 아이는 이미 성가시켰다. 나이는 스물여섯이지만 건상투나 틀었지 성가 전인 저에 비하면 한참이나 어른이다.
사내들은 성가를 했거나 말았거나, 나이가 많거나 적거나 큰 상관이 없다. 윤은 저보다 나이 많은 사내라 하여 그다지 어렵게 여기지 않았다. 그러나 혼인한 여자들은 늘 어렵다. 어릴 때 당금 태후의 손에 자란 적이 있어 그런 모양이다.
명원 장공주의 눈가에 잠시 미세한 주름이 잡혔다가 사라졌다.
“조카가 쓸데없는 것을 여쭈었던 모양입니다. 송구하지만 너무 마음 두지 않으시면 감사드릴 것입니다.”
“아, 아닐세. 무어, 못 할 말을 한 것도 아니고.”
“혼인 이야기나 드리려고 온 것은 아니었는데, 송구하게 됐습니다, 숙부님.”
“그래, 무슨 용건으로 오셨나.”
원래대로라면 제월왕은 태후 앞에 제가 가진 병부를 가져다 바쳤어야 했으나, 상황이 갑자기 달라졌다. 장공주부에서 대내의 소식을 날마다 새로이 알 정도는 못 되지만 적어도 태후가 기운을 차리지 못한다는 것쯤은 들어 알 수 있었다. 영원왕은 섭정왕이 되었고, 태후는 그와 자리를 바꾸기라도 하듯 쓰러져서 일어나지 못한다.
명원 장공주는 태후와 영원왕이 한패일 것이라고 보았고, 제월왕은 아니라고 보았다. 그러나 명원 장공주는 제가 옳았음을 확신했다. 굳이 소리 내어 묻는 것은 쐐기를 박음에 지나지 않으리라.
“제월왕이 인끈(병권을 가진 무관이 발병부(發兵符) 주머니를 매어 차던, 길고 넓적한 사슴 가죽 끈)을 가져다 바치기로 하였는데, 태후께서 쓰러져 계시니 어느 날이 적당할지 가늠하기 어려워……. 남의 눈을 피하느라 저더러 대신 물어 달라 하였습니다.”
윤은 멍청하게 반응하지 않으려고 노력했다. 제월왕이 인끈을 가져다 바치기로 한 것은 금시초문이었다. 그러나 그 가져다 바친다는 인끈이 병부의 인수(印綬) 아닌 다른 것을 뜻하기 어려웠다. 기왕에 일어난 일들이 모두 병부를 거둬들이는 일에 반발하여 일어난 것이 아닌가.
태후께서는 제월왕을 시작으로 바람몰이를 하여 자연스럽게 내놓지 않고서는 못 배기는 상황을 만들려 했다. 그러나 어느 순간 기밀이 새어 나갔고, 또 불의의 상황으로 쓰러지셔서 일어나지 못한다. 그렇다면 제월왕의 인수를 받아 내고 독립적인 병권을 내어놓지 않으면 못 배길 상황으로 몰아가는 것은 제가 해야 할 일이다.
“……내 비록 섭정왕으로 책봉받는 과분한 황은을 입었으나 감히 당장 무엇을 하기는 어렵네. 우선 태후께서 일어나셔야겠지.”
“어서 일어나셔야 할 터인데요.”
“정히 일어나지 못하시면 내 알아 해야겠지. 우선은 좌승상과 의논하여 결정할 생각이네.”
대체로 둘 다 변죽만 울리는 대화였으나 명원 장공주는 들어야 할 말을 다 들은 후였다. 태후가 일어나야 무엇을 할 수 있다는 말은 태후의 의중을 모른다는 말일 수도 있었다. 어쩌면 단순한 결탁, 한패, 그런 말로 설명할 수 있는 것이 아닌지도 모르겠다.
숙부는 10년 만에 황도에 돌아왔고 이 황도를 떠나기 전에는 궁중에서 자란 어린아이에 불과했다. 숙부가 따로 마음에 둘 만한 여자가 누가 있겠나. 사막의 계집이 아니라면 달리 한 사람뿐이겠지.
그건 ‘마음에 두신 계집’이 아니라, ‘마음에 두신 분’이다. 둘은 다른 말이다.
명원 장공주는 집으로 돌아온 뒤에 제월왕에게 네 인수는 빠르냐 늦으냐의 차이뿐 반드시 바치게 될 것이라고 통보하듯 말했다. 그러나 ‘결탁’이나 ‘한패’가 아니라 다른 것일지 모르겠다는 말은, 따로 하지 않았다.

* * *

책봉례도 치르지 못한 처지에 섭정 태후께서 앓고 계신다. 마음은 조급하지만 당장 섭정왕부를 꾸리고 속관과 하례를 배속할 수는 없었다.
윤은 우선 차인을 시켜 영원성의 서량군에서 쓸 만한 장사 100여 명을 추려 보내도록 했다. 당장 손발로 놀릴 만큼 엽렵하고 믿을 만한 사람이 곁에 없는 탓이다. 그러나 서량주가 멀리 있으니 그들을 불러올리는 것도 최소한 석 달은 걸릴 일이었다.
당장에 급한 것은 윤이 눈 감고 귀 닫고 있었던 탓에 지난 몇 달 조정에서 오간 논의를 전혀 알지 못한다는 점이었다. 명원 장공주가 전하고 간 이야기도 윤은 전혀 알지 못하는 얘기였다. 군정은 동관부의 소관이니 문병을 빙자하여 동관부의 우두머리인 좌승상 제안을 찾아갔다.
“조정에서 오간 얘기를 다 알아야겠소.”
윤이 섭정왕으로 책봉받은 그날 새벽 중태에 빠졌던 제안은 겨우 조금 회복하여 일어나 앉은 참이었다. 쓰러졌다 일어나 보니 모든 것이 완전히 엉망이 되어 있었다. 태후는 며칠째 일어나 앉지 못할 정도로 중태에 빠졌고, 아들은 아비의 뒤통수를 쳤다.
내가 늙었구나. 늙고 병들어 조급하게 굴었다가 대사(大事)를 그르쳤다. 다른 것보다 태후를 못 미덥게 여겨 거칠게 시험하였다가 쓰러져 눕게 하였으니, 그로써 제신이 준동할 빌미를 주고 말았다. 지금 제 침상 앞으로 쳐들어오다시피 찾아온 이 젊은 사내는 그가 저지른 패착의 결과였다.
“신이 전하의 무엇을 믿고 다 말씀드리겠습니까.”
태후가 과거지사를 알아서는 안 되었다고 할 수는 없다. 어느 자식이고 아비가 어찌 죽었는지 정도는 알 자격이 있다. 태후도 마찬가지였다. 언제고 드러날 일이요, 제안이 죽음을 앞두고 있으니 머잖아 알게 될 일이었다. 그러나 좀 더 조심스러울 수는 없었나.
제안은 사슴 가죽 담요를 가슴 아래까지 조금 더 끌어당겼다. 그리고 눈앞의 사내 얼굴을 찬찬히 살폈다. 가볍게 달뜬 기색이 있었다. 조급함, 초조함, 무엇인가 해야 한다는 의무감 같은 것들.
“내가 가장 먼저 무엇을 해야 할지 알고자 하네.”
“무엇을 하시렵니까. 신이 전하께서 섭정왕이 되어 무엇을 하시려는지 알지 못하는데, 무슨 말씀을 드리리오.”
제안이 꽉 잠긴 목소리를 겨우 조금 트며 천천히 말했다. 눈을 가늘게 뜨며 상대를 한차례 노려본 영원왕은 이내 목을 길게 빼고는 상체를 앞으로 숙여 그를 위협하듯 가까이 붙었다.
“자네 자식이 저지른 무엄한 짓으로 태후께서 쓰러져 누우셨는데 자넨 한가롭게 말장난할 기분이 나는가.”
아, 태후. 그래. 이것을 기다렸다. 그는 태후를 위하여 초조해한다. 황상의 즉위를 결정할 때부터 그는 태후에게 눈멀어 있었고, 제안은 그것을 익히 짐작했던 바였다. 갖지 못한 계집을 위해서라면 천하도 내어 줄 수 있는 것이 사내라는 동물의 생리다.
영원왕에게 태후가 아직도 갖지 못한 계집인지, 그것이 궁금했다. 이 사내가 태후를 위하여 어디까지 할 수 있을꼬.
“전하께서는 태후 폐하를 사모하시지요.”
제안은 에둘러 말하지 않고 곧장 찌르고 들었다. 영원왕이 흠칫 놀라 윗몸을 조금 뒤로 물렸다. 그러나 제안의 말은 질문이 아니라 확인이었다. 그는 영원왕의 대답을 기다릴 필요가 없었다. 진짜 질문은 그다음이니까.
“비난하거나 약점 잡자고 여쭙는 것이 아니니 안심하시오. 전하께선 태후 폐하를 위하여 어디까지 하실 수 있으십니까.”
쓰러졌다 깨어난 뒤로 제안의 눈동자는 부쩍 흐릿해졌다. 그러나 지금 윤의 눈에는 여전히 형형하게만 보였다. 천하에 누구도 모를 일이라 여겼건만, 그래도 누군가는 짐작하고 그 짐작이 맞는지 확인할 방법이 있다. 윤의 경계심이 바짝 곤두섰다.
“어디까지 하실 수 있으시냐 여쭈었습니다.”
“……허무맹랑한 소리.”
윤이 뒤늦게 부인했다. 그러나 너무 늦었다. 어떤 질문은 대답하지 못하는 그 침묵의 길이가 곧 대답이 되기도 한다.
감히 시인할 수 없으리라. 중양절의 밤에, 태후는 그와 자신이 수계혼도 무엇도 아니고, 그저 ‘사통’이라고 분명하게 말했다. 드릴 것이 없어서 시동생과 사통하였다는 죄를 드릴 수는 없었다. 새삼스럽지만 그는 처음부터 태후를 얻을 수 없었고, 그렇게 예정되어 있었던 것이다. 모든 일이 그렇게 흘러갔다.
그가 보위에 올랐더라면 태후는 그에게 중양절의 밤처럼 몸을 열어 줄 일이 없었을 것이다. 태후에게 그의 이름은 배은망덕한, 겨우 하나 있는 자식을 살해할 도살자의 다른 말이었을 테니까. 윤의 눈동자에 빛이 들지 않아 그늘진 구석이 물기에 반들거렸다.
제안이 빙긋이 웃었다.
“솔직히 말씀을 하시지요. 이 늙은이는 곧 죽을 것이니 살인멸구할 필요도 없으실 겝니다.”
“감히 윗전을 가리지 않고 능멸하는구나.”
영원왕이 눈에 힘을 주고 제안을 노려보았다. 제안은 시인도 부인도 하지 못하고 윗전을 능멸한다 나무라는 미묘한 대답이 만족스러웠다. 아니라고는 말 못 하면서, 그렇다고도 말을 못 하는구나. 부인은 못 하면서, 감히 내 것이라 이빨을 드러내지도 못하는구나.
저 노여움은 가짜가 아니었다. 그의 연정을 능멸하는 것은 곧 태후를 능멸함이니, 제 연정이나 저 자신보다는 태후를 어렵게 여기지 않는 방자함이 노여운 것이리라.
제안은 어쩌면 제가 저지른 실수 중 한 가지는 수습할 수 있을지 모르겠다고 생각했다. 늑대의 태에서 난 새끼는 남의 개가 될 수 없으나, 늑대에게도 굴레와 목줄은 씌울 수 있는 법이다.
“신은 전하께서 태후께 천하를 바치신 줄 알았습니다.”
그가 저를 가지고 놀기나 할 뿐, 원하는 답을 줄 것 같지 않았다. 어쨌든 제안에게도 자신은 믿을 수 없는 상대인 모양이었다. 저는 어쨌거나 양극과 결탁했고, 양극을 통해 제신과도 결탁한 것 같은 모양새였으니까.
윤은 문득 이제 돌이킬 수 없게 된 두 부자가 여전히 한 저택에 머물고 있다는 사실이 약간 어처구니없게 느껴졌다. 제 울타리 안에 배반한 자식을 두고 물어 죽이지도 못하고 누워 있으니, 늙어 이빨 빠진 호랑이였다.
“늙은이가 노망이 나지 않았느냐. 내가 사람을 잘못 찾아왔다.”
윤이 씹어뱉듯 내뱉고 자리에서 일어나 나가 버렸다.

* * *

태후는 봄 2월을 넘겨서 2월 2일까지 조회에 나타나지 않았다. 양극과 제신은 영원왕과 접촉해 보려고 여러 차례 사람을 보냈으나, 영원왕부는 대문부터 닫혀 있었다. 정월 그믐에 다녀간 명원 장공주 외에는 일절 손님을 받지 않았다.
차인이 자수궁의 소식을 알아보러 현곡방의 영원왕부와 황궁을 수도 없이 오갔다. 내정까지 들어가 사정을 알아볼 수 없는 탓으로, 주로 우승상부를 찾아갔다. 우승상은 태의원의 입진을 보고받으므로 태후의 기후에 차도가 있으면 가장 먼저 알게 되는 사람 중 하나인 탓이다.
그러나 어찌 된 영문인지, 우승상부의 하례나 속관들 중 태후의 기후에 대해 아는 자가 하나도 없었다. 알 수 있는 것이라고는 자수궁의 궁문이 닫혀 있고, 아직 자수궁 주변이 약 달이는 냄새로 자욱하다는 것뿐. 궁문을 닫은 채 외부로 소식이 나가지 않도록 통제하고 있으니 상황이 엄중하다는 것만 겨우 짐작할 만했다.
차인도 군문(軍門)에 있었던 사람이므로 누군가 정보를 엄히 통제하고 있다는 사실을 깨달았다. 차인의 신분으로 우승상 정경에게 묻자니 그것은 언감생심이라, 정경에게 물을 수도 없었다.
“권한이 없는 사람은 아무것도 알아내지 못할 겁니다, 전하. 정보가 엄히 통제되고 있으니 그 가지런함이 군대와 같단 말입니다.”
정말로 적의 척후를 알아보는 것이었다면 차인도 조금 더 진득하게 버텼을 것이다. 영원왕도 차분하게 기다릴 수 있었으리라. 그러나 태후는 적이 아니었고, 차인은 아무 소득이 없어 쉽게 지쳤으며, 윤도 더 참아 내지 못했다. 눈으로 피눈물을 쏟고 쓰러졌다는 말을 듣고 나서 나흘이나 소식다운 소식을 듣지 못한 채 버티며 기다렸다.
조바심을 더 참지 못한 윤은 결국 늦은 밤에, 부르는 사람도 없는데 입궁하여 자수궁 문전을 서성거렸다.
“왜 또 오셨습니까.”
연리가 여전히 싸늘한 태도로 윤을 쫓아내려 했다. 연리는 영원왕이 강주후 양극과 결탁하여 태후를 배반했다고 굳게 믿고 있는 듯했다. 윤은 차마 억울하다고 말도 할 수 없어서 가슴만 두들겼다.
“내 멍청하여 남에게 이용당한 죄밖에 없다, 연리야. 멍청한 죄는 충분히 알았으니 제발 태후께서 어떠하신지나 말해 다오.”
연리가 오히려 눈을 가늘게 뜨고 윤을 훑어보았다. 우승상에게 이미 궁중에 바깥과 교통하는 자가 있는 듯하다고 귀띔해 두었다. 연리의 처소에 손이 닿는 자가 있었다. 거기에 변란의 밤에 대전에도 내통자가 있었음이 드러났다. 양극의 손자 양립은 무도한 짓을 저질렀음에도 그에 대한 변변한 처벌조차 차일피일 미뤄지는 참이었다.
그런 탓에 연리는 자수궁의 출입을 엄중히 단속하고 안에서 있었던 일이 밖으로 나가지 않게 하는 데 온 힘을 기울였다. 황제조차 자수궁에 문후 들지 못하고 있는 판국이었다.
태의는 자수궁에서 아예 나가지 못하게 했고 때때로 가장 미천하고 글을 모르는 노비를 시켜 약재와 진료 도구만 받아 오도록 했다. 우승상 정경에게만 연리 자신이 직접 태후의 상세를 전해 주었다.
곧 경칩이 다가오니 아직 이른 봄이었다. 밤바람이 매섭게 차가웠다. 매년 이 시절을 넘기기가 목에 칼을 삼키듯 어려우신 분이지만 올해는 유독 봄이 가혹하다. 연리는 제 주인을 배반한 사내의 얼굴을 쏘아보듯 하는 시선으로 살폈다.
요 며칠, 영원왕부의 시중인이 거의 시각마다 우승상부에 쫓아와 태후의 상세를 묻는다지.
“태후 폐하의 상세는 말씀드릴 수 없습니다.”
“대체 무슨 병이냐. 정신을 차리기는 하셨느냐?”
겉으로 말하는 것만 보아서는 대답해 주지 않으면 연리의 치마꼬리라도 붙들고 늘어질 기세였다. 태후 마마는 영원왕을 믿고 싶으셨다. 그게 어떤 의미였든 간에, 믿어 보고 싶었던 사내였다. 당신께서 사통하셨다고 한탄하시며 스스로 매섭게 닦아세우셨으나 결국은 이 사내에게 조금쯤 마음을 주셨던 모양이다.
사실은 연리도 윤을 믿고 싶었다. 연리에게도 영원왕은 사사롭게는 업어 키운 막냇동생 같은 정이 남아 있는 사람이었다. 그런 사람이 주인의 눈에 피눈물이 나게 했다. 문자 그대로 피눈물이다. 그 배반감이 돌이키기 어려웠다. 궁중의 아랫것이라 감히 내어놓고 책망할 수 없을 뿐이다.
“말씀드리지 못한다는 걸 아시면서 이처럼 야밤에 입궁하여 사람을 놀라게 하시니, 다른 뜻이 있으신 게 아니고요?”
어쩌면 궁중에 내통자를 심어 둔 것이 영원왕일까? 그럴 만한 시간이나 조건은 되지 않았을 텐데. 자수궁과 주변 전각에서 일하는 궁인들의 출신과 신원을 모두 다시 점검해 보았으나, 영원왕과 연이 닿을 만한 자는 없었다.
아니, 어쩌면 자신이 생각하지 못한 방법으로 사람을 심었을지도 모른다. 중양절 밤의 일은 보통의 사람이 상상할 수 있는 사고였던가. 자신이 정사 후에 흐트러진 사녕의 수발을 직접 들었으니 제 눈으로 본 것이나 다름없어 믿을 뿐, 그저 들어 알기만 했다면 감히 믿지도 못할 일이었다.
“아니다, 아니다! 내가 어찌 다른 뜻을 품겠느냐. 다만 나는 그냥……. 아, 그래. 내가 태후께 여쭈어야 할 일이 있다. 오직 태후께 여쭈어야 하느니라.”
“섭정왕께 그런 용건이 있을 리 없습니다.”
윤이 펄쩍 뛰며 연리의 말을 부인했다. 부인하는 꼴이 지나치게 어설프고 어눌했다. 연리는 싸늘하게 잘라 냈다.
섭정왕에게는 아직 제대로 된 책봉 조서조차 내려지지 않았다. 영원왕 이윤은 연정을 빙자하여 사녕을 배반하였으니 그에게 그런 용건이 있어서는 안 된다. 그런 뜻을 담아 말하였으니, 차라리 비난이라고 해도 좋았다. 윤은 한 손은 허리에 짚고 다른 손은 마른세수하며 얼굴을 벅벅 문지르더니 천천히 말을 만들었다.
“내가, 차마 송구하여 말씀드리기 어렵다만, 내가 섭정왕이 되자 몇몇 사람이 나를 찾아와 이것저것 묻는데, 답할 말을 찾을 수가 없다.”
“그것을 어찌 태후께 여쭈려 하십니까. 마마께서 아직도 그 시절 글 선생 노릇 하셔야 한단 말씀입니까?”
연리가 옛적에 사녕이 윤을 직접 가르쳤던 일을 꼬집어 비꼬았다. 윤이 남의 눈에 들킬까 정녕합 밖으로 드나들 수 없으니 사녕이 윤의 글 선생 노릇을 했었다. 정경과 익히 알고 지내게 된 것도 윤을 가르치다 막히는 부분이 있으면 찾아가 배움을 청했기 때문이다.
윤은 계속 밀어내는 연리의 말투에 조급해져서 무작정 아무거나, 제 생각에 지금 가장 첨예한 문제를 냅다 던졌다.
“제월왕이 인수를 바치기로 했다는 게 무슨 뜻이냐.”
연리가 순간 눈을 가늘게 떴다. 제월왕에게 병부를 내어놓으라 하신 것은 지난 정월 보름의 일이다. 연리는 근일에 태후께서 재상들과 무엇을 논의하셨는지는 알고 있다. 말로 오간 것은 알 수 있으나 종이에 적힌 것은 감히 알 수도 없었고 알려고 하지도 않았다. 이것은 연리가 감당해도 좋은 문제가 아니었다.
“내가 이 말씀을 태후께 여쭙고자 한다.”
“그렇다 하더라도 밤에 궁중에 드나드시는 것은 온당치 못합니다.”
“나더러 빌어야 했다고 하지 않았느냐.”
윤은 사녕 대신 연리의 앞에서라도 대신 빌고 싶었다. 빌어서 말씀이 닿기만 한다면야.
연리는 버려진 아이처럼 일그러지는 윤의 얼굴을 말끄러미 올려다보았다. 키가 어찌나 큰지 윤이 한참 수그리고 있는데도 연리가 고개가 아플 정도로 올려다보아야 했다. 그렇게 큰 사내의 훤칠한 얼굴 위로 아직 어린 소년의 가엽고 순진한 얼굴이 겹쳤다.
사방이 이처럼 어둑하고 연리도 등롱 하나 손에 든 것이 없었다. 그런데도 선명하게 읽히는 익숙한 표정. 사녕과 제 눈치를 살살 살피며 혹시 저를 감당할 수 없을 때가 오면 버려지지 않을까, 겁먹던 표정이었다.
“……내 뜻이 아니었다고, 돌이킬 수 없다 하더라도 빌어야지. 용서받지 못한다 해도 빌어야지. 내가 어리석어 누이의 마음에 못을 박았다면 내가 마땅히 빌어야 할 것 아니냐.”
“……용서받지 못한다 해도요?”
“내가 태후께 입은 은혜로 살아남았고 사내가 되었다. 아무 보답 바라지 않으셨다 하더라도 마땅히 목숨으로 갚아야 할 일이다. 평생 용서받지 못한다면 평생 빌어야지. 평생 내 연정을 감히 아뢸 수 없더라도, 빌기는 해야 할 것 아니냐.”
‘태후께 입은 은혜로 사내가 되었다.’는 윤의 말은 태후께서 저의 동정을 받아 가셨다는 뜻이었으나, 연리는 언뜻 알아듣지 못했다. 윤에게 여자라고는 오직 태후뿐이라는 사실을 알지 못했기 때문이다. 다만 윤이 연정을 입에 올렸기로, 혹 누가 듣는 사람이 없는가 겁이 나 윤을 바짝 잡아당기고 언성을 낮추었을 뿐이다.
“쉿, 말조심하십시오. 담장에도 귀가 있고 천장에도 눈이 달린 곳이 궁중입니다.”
그는 사내였고, 그것도 강하고 존귀하고 잘난 사내였다. 사막의 희고 높은 성에 군림하던 황실의 일족을 쳐 죽이고 제 자리를 되찾은 사내. 끝내는 남의 아래에 개로 남지 않는 늑대. 그가 사막에서 ‘재앙’이라는 이름으로 불린다는 사실은 이 먼 궁중의 연리조차 아는 일이었다.
높고 강한 사내일수록 계집의 사정은 안중에도 없는 법이다. 멋대로 취하였다가 아무렇게나 버려두는 게 사내다.
연리는 윤이 차라리 사녕을 아무렇게나 버려두었으면 아무 일도 일어나지 않았을 것이라 원망하였을 따름이다. 이런 식으로, 사녕의 마음을 흔들고 그를 다시 배반하는 비열한 짓은 하지 말았어야지.
연리는 잠시 윤을 쏘아보다가, 남의 이목이 닿지 않는 더욱 깊은 구석으로 윤을 밀어 넣어 숨겼다. 밀어 넣고 보니 전각의 구들에 불을 때는 아궁이였다. 제후왕에 섭정왕의 신분으로 노비들이 불을 때는 아궁이까지 숨어들었으나 윤은 아무 불평도 하지 않았다.
연리는 제가 밀어 넣어 숨겨 놓고도 조금 어처구니없는 심정이 되었다. 궁중의 건물은 여염과 달라서 기단이 높고, 구들에 불을 때는 아궁이도 여염과 비교해 천장이 훨씬 높았다. 보통 사람은 고개를 조금 수그리는 정도면 충분했다. 그러나 윤은 8척에 이르는 키 탓에 거의 구겨진 것처럼 보였다.
아궁이에서 타고 있는 불이 윤의 얼굴에 빛과 그림자를 동시에 드리웠다. 어릴 때는 곱상하여 예쁘다 하였는데 다 크고 나니 무섭도록 잘생긴 사내가 되었다.
연리는 가끔 사녕이 윤에게 마음 흔들리는 것이, 이 잘난 얼굴 탓은 아닌가 싶을 때가 있었다. 그래서 일부러 더 모질게 내뱉었다.
“도대체 그 연정이 참인지 거짓인지 믿지도 못할 판이나, 참이라 한들 어디다 쓴답니까. 사내의 연정이란 본디 계집의 사정과 무관한 것이지요. 외람되오나 전하께서 중양절 밤에 마마께 어찌하셨는지 소인이 압니다. 한 번 얻으셨으면 차라리 그냥 내버려 두기나 하지 그러셨습니까.”
“……나는…… 내가 죽으면 죽었지 어떻게 누이를 한 번 취하고 내버려 두겠느냐. 그리는 못 한다. ……쓸모가 없어 받지 않으신다면 그대로 내쳐지면 될 일이다.”
윤의 얼굴에서 한순간 쓸쓸하게 빛이 꺼진 듯했다. 번듯하게 잘난 사내의 외롭고 가여운 얼굴. 그 짝사랑이 거짓이거나, 참이라도 아무짝에 쓸모없는 것이라 여겼던 연리의 확신이 우르릉 소리를 내며 흔들렸다. 연리가 기어이 한숨을 내쉬었다.
“임금이나 윗전이 힘을 나누어 줄 때는 반드시 사양하고, 그래도 다시 권하시거든 그때에야 받아들일 일입니다. 윗전께서 진심으로 권하신다면 너무 사양하는 것도 죄 입는 일이 되지요.”
연리의 말씨가 조금 누그러지며 가르치듯 타이르는 조가 되었다.
“……그건 받으라는 말이냐, 받지 말라는 말이냐.”
“윗전의 심기를 잘 살펴서 받아야 할 것과 받지 말아야 할 것을 구분하셔야 한다는 뜻입니다. 전하께선 도무지 그런 구별이 없으셨으니 ‘배반하셨다’는 말을 들어도 할 말이 없으신 것입니다.”
“바치고 싶은 것도 똑같이 그러하냐?”
“바치고 싶은 것이라니요?”
“내가 나를 태후께 바치기로, 받으실지 말지를 재어서 바쳐야 하느냐는 말이다.”
연리가 싸늘한 책망과 어쩔 수 없는 동정이 뒤섞인 묘한 얼굴로 잠시 윤을 응시했다. 윤은 이제 아궁이 안에서 타고 있는 불길에만 시선을 고정하고 있었다. 불빛이 윤의 까무잡잡한 얼굴 위로 어룽거렸다.
“……그것은 소인도 모르겠습니다.”
아마 아니 받으실 것이라는 말 대신 그렇게 대답했다.
“태후 마마는 태의가 잠을 재우는 약재를 써서 계속 주무십니다. 본디 깊이 주무시지 못하는데 기력이 없으시니 오히려 약효를 강하게 받으신다 합디다. 재우는 약을 끊고 깨우면 일어나실 수는 있습니다. 제월왕의 인수에 대해서는 우승상에게 하문하십시오.”
그리고 결국 윤의 물음에 답을 주었다. 윤은 고개를 번쩍 들어 연리를 보았다가, 연리가 검지를 입술에 대고 소리를 낮추라는 뜻을 보이자 마른침을 삼키듯 말을 삼켰다. 연리가 먼저 아궁이를 나가고 잠시 뒤에 윤이 밖으로 나왔다.

윤은 다음 날 조회 전에 정경을 만나러 꼭두새벽에 다시 입궁했다. 입궁하기 전에 명원 장공주의 장공주부로 사람을 보내 두었다. 밝은 날 조회에는 제월왕도 입조할 것이다.
밤새 한숨도 자지 않은 탓에 눈 밑이 다소 붉었다. 윤은 우승상부의 건물 안에 하례와 속관을 가리지 않고 사람을 모조리 몰아낼 것을 요구했다. 무언가 밀담을 나눠야 하지만 밀담했다는 사실을 감추지 않겠다는 태도였다.
건물 안은 쥐 죽은 듯 조용했다. 새벽 동이 겨우 튼 참이라 사위는 어둑했고, 우승상의 집무실은 촉광만 고요하게 밝히고 있을 뿐이었다. 윤이 상좌를 차지하고 앉았고, 정경은 시립해 있다가 그냥 편히 앉으라는 말에 의자를 꺼내어 앉았다.
정경이 자리에 앉자 윤은 용건을 단도직입으로 쏟아 냈다. 일이 터지기 전에 양극이 저에게 암시를 주었던 것, 명원 장공주가 다녀간 일, 명원 장공주가 입에 담았던 제월왕의 인수. 정경은 명원 장공주가 다녀갔다는 말에 조금 놀랐다.
그는 명원 장공주를 잘 몰랐다. 명원 장공주가 정치에 관여할 것이라고도 생각해 보지 못했다. 태후께서 제월왕과 함께 명원 장공주를 불러 보셨을 때에도 용건이 제월왕에게 있다고만 생각했을 뿐, 명원 장공주가 태후와 제월왕이 주고받은 말을 다 알 것이라고 생각하지 못했다.
그러나 어쨌거나 명원 장공주는 태후가 제월왕에게 병부를 받아 내기로 한 것을 알고 있었다. 그리고 그 알고 있다는 사실을 이용해 정경조차 생각하지 못하고 있던 차에 선수를 친 셈이다. 적인지 아군인지 구분하기 어려웠다.
“그 말뿐이었단 말씀입니까.”
사실은 눈앞의 섭정왕을 어찌 대해야 할지도 감이 잡히지 않는다. 정경은 그가 좀 더 적극적으로, 좀 더 노골적으로 무엇을 요구하리라 여겼는데, 그는 며칠간 잠잠했다. 윗사람으로서 몸소 거둥하여 좌승상을 문병했고 궁으로 자주 사람을 보내 윗전의 문후를 살피기나 했다. 만약 정경이 영원왕의 모사(謀士)였다면 그는 제대로 된 책봉례를 요구하며 시위라도 벌였을 것이다.
그는 자수궁의 안부는 집요하게 물었으면서 황상의 기후는 한 번도 궁금해하지 않았다. 자수궁의 여사는 간밤 소식을 전하며 그가 ‘멍청하여 남에게 이용당한 죄’라고 말했다고 했다.
간밤에 그가 자수궁을 다녀간 것은 마음에 걸린다. 어쩌면 자수궁 여사의 눈을 가리고 심어 둔 제 끄나풀과 접촉했을지도 모를 일이다. 정경은 진주와 공작석과 극히 화려한 금 잎사귀로 세공한 뒤꽂이를 떠올렸다. 그 뒤꽂이는 정경이 조심스럽게 돌려놓으라 명령한 뒤로 여전히 서고에 있었다.
정경은 그에게 꼬리를 붙여야 하리라고 마음먹었다.
“책봉례는 태후께서 기력을 차리신 후에 치르더라도, 섭정왕부를 꾸리고 속관과 하례를 배속하는 것은 신속하게 처리해 드리겠습니다. 혹여 아랫사람으로 부릴 만하다 눈여겨보신 자가 있으시면 말씀해 주시지요.”
“이제 와 말하는 것이지만 내가 이미 서량군에서 100여 명의 장사를 차출했네. 내 수족으로 부릴 사람으로는 다른 이가 더 필요치 않고, 다만 자네와…… 태후의 뜻을 분명하게 이해시켜 줄 사람이 있으면 충분해.”
장사 100여 명. 그것도 서량군에서 가장 날래고 가장 용맹하고 가장 뛰어난 자들로, 하나하나 장재(將材)라 해야 할 자들을 골라 불러올렸으리라.
그러면 겨우 100여 명이되 결코 작은 힘이 아니었다. 장사 한 사람이 평범한 병졸 열 명의 몫을 하기도 하는 법이다. 꼬리를 붙여 감시해야 한다는 생각에 확신이 들었다.
“그러나 그 말이 내 질문에 대한 답은 아니지. 태후께서 제월왕의 인수를 어찌할 작정으로 받아 내셨는가? 그로 하여 내가 무엇을 해야겠는가?”
정경의 오른쪽 눈이 슬쩍 가늘어지며 떨렸다. 추밀원의 설치는 아직 공식화되지 않은 사안이었다. 정경이 오래도록 침묵하자 영원왕이 정경을 설득하듯 입을 열었다.
“내가 의심받기 충분한 처지에 있다는 것은 알았네. 자수궁의 여사가 어젯밤에 나를 꾸짖더군. 그 사람이 어릴 적에 나를 키웠기로, 업어 키운 막냇동생 정도의 정리(情理)는 있어 다행이었네.”
“감히 어찌…….”
“그러나 나를 의심하지 말게. 나는 가장 먼저 나서서 폐하께 충성을 맹세하고 입가에 피를 발랐네.”
사실 폐하에 대한 충성 따위는, 윤에게 초개만도 못한 것이다. 윤이 진정으로 배반하지 못하는 것은, 태후다. 태후가 그 자리에 계시는 한 그는 황제의 충견이라도 될 수 있었다. 그것만이 저를 바칠 수 있는 유일한 길이라면, 얼마든지.
아니, 솔직하게 말하자면 윤은 증명하고 싶었던 것이다. 제가 당신을 위해 무엇을 할 수 있는지. 당신을 위해 보위를 넘보았는데, 그것이 당신이 원하는 바가 아니었다면 나는 다시 그 보위를 토해 놓을 수도 있다. 어린애처럼, 유치하게, 제 사랑의 크기를 증명하면 그를 믿어 주고 받아 주리라 여겼다.
그게 왜 당신을 위한 것이냐. 아니다. 이제는 알았다. 나는 내 마음이 간절하고 귀하고 소중하여 천지를 모르고 날뛰는 멍청이였다. 윤은 정경에게는 할 필요도, 이유도 없는 말들을 속으로 반질반질 굴렸다. 그것이 윤의 태도와 자세를 바르게 가다듬었다.
“나는 외숙을 잘 모른다. 사람이 겉보기로는 좀 볼품없고, 내게 조금도 정을 두지 않는다는 정도만 알지. 그러나 정월 보름 전에 이미 외숙이 내게 와서 암시하는 말을 했으니, 그때 이미 정보가 새었음을 알 수 있네.”
정월 스무여드레의 변고에 대하여는 정경이 영원왕보다 훨씬 아는 바가 많았다. 정경은 이미 정보가 어디서 어떻게 새었는지도 알고 있었다. 케식 양립을 통해 만부장 양우와 강주후 양극에게 들어갔으리라. 그러나 정말로 영원왕이 그 사실을 몰라서 이렇게 말하는 것인지, 모르는 척하는 것인지는 확신이 없었다.
정경은 여전히 영원왕이 궁중에 교통하는 끈을 두고 있으리라 의심하고 있었다. 그 밤의 변고에서, 결행의 때를 결정하는 데 영원왕의 끄나풀이 움직이지 않았다는 증거는 없다.
케식 탁혜환이 황상의 윤허를 얻어 영원왕을 데리러 갔을 때 영원왕이 때마침 금족령을 어기고 부중에 있지 않았던 것은, 있을 수 있는 일로 치부하기에는 지나치게 공교로웠다.
“솔직히 말하지. 외숙도 알고, 외숙과 결탁했던 자들도 다 아는 정보야. 그러나 나는 모르네. 모르니까 자네가 말해 줘야 해. 나는 이제 원하든 원치 않든 섭정왕일세. 내가 모르는 채 있으면 저들의 손에 끌려다녀야 해.”
적과 아, 흑과 백으로 나눌 수 있는 회색의 상대가 남아 있는 것은 나쁘지 않다. 전선이 선명하면 그만큼 물러날 구석이 적어지는 법이다. 모든 것이 선명하기만 하면 도리어 물러나 지킬 길이 없다. 때에 따라서 적일 수도 있고, 아군일 수도 있는 자들이 있는 편이 낫다.
반만 믿도록 하자. 그에게 꼬리를 달고, 그가 의심스럽다는 뜻을 숨기지 않고, 다 믿지 않는다는 사실을 드러내자. 그러나 적이 되어 척질 필요는 없으리라.
어쨌거나 지금은 그의 말대로 정보를 줄 필요가 있었다. 섭정왕이 앞으로 일어날 일을 모른 채 있으면 저들 손에 끌려다닐 것이라는 말은 옳았다.
다만 그가 무엇을 더 캐내기 위하여 이러는 것은 아니었으면 좋겠는데. 여전히 아군인 척하는 적이라면.
“병부를 거둬들이는 것은 그것을 한곳에 모아 다시 나누기 위함입니다.”
“천하의 군대를 황상의 손에 모으겠다는 뜻이로군.”
“그렇습니다.”
“그를 위하여 무슨 관직을 신설하나? 대사마(大司馬)? 대장군(大將軍)?”
“관직이 아니라 기구입니다. 폐하 아래 한 사람 손에 몰아넣으면 그 한 사람이 배반했을 때 돌이키기 어렵습니다.”
그것은 지금 계원국의 상황만 보아도 알 수 있었다.
해성왕 유진의 사망 이후, 사하국의 남부 전선은 형편없이 무너졌다. 형체가 허물어졌다. 유진이 죽은 뒤 정 씨 일문이 지배하다시피 장악한 계산을 제외하면 남부의 모든 경계선이 북쪽으로 밀려났다. 그랬다가, 사하국이 완전히 멸망하고 회수 이북이 대하의 강산(江山)이 된 뒤로 하나라가 다시 남쪽으로 밀고 내려가 회수를 경계로 삼았다.
계원국의 짧은 북벌의 꿈. 그 짧은 한 시대의 정점에 섰던 대장군 환지는 그 군공으로 입지를 세워 국구(國舅; 왕비의 아버지)가 되었다가, 급기야는 계원국의 제후왕이 되었다. 이성(異姓; 성이 다름) 제후왕이었다.
환지의 아들 환초가 그의 조왕 봉작을 물려받았다. 지금 계원국은 환초가 손가락을 튕기면 나라가 들썩였고, 그가 거둥하기만 하면 반드시 황제도 갈아 치울 수 있을 판이다.
그러니 환지와 같은 자를 손아래 두는 우를 범할 수는 없다.
“나더러 들으라는 소리처럼 들리는군.”
윤이 정경의 의도된 말실수를 가만히 짚었다. 정경이 영원왕을 경계하여 그의 지위를 공격하는 말을 했다. 물론 정경은 극구 부인했으나, 그 부인은 당연히 거짓말이었다. 그게 거짓말이라는 것을 영원왕도 알았다.
촛불이 고요하게 탔다. 어둠을 조금 살라 먹는 촛불의 빛이 영원왕의 얼굴에 선명한 그림자를 드리웠다. 얼굴의 반쪽은 빛을 받고 반쪽은 그렇지 못해 어둑했다. 턱이 강인하고 콧대가 우뚝하며 눈썹뼈 아래가 유독 우묵한 생김새 탓에, 영원왕의 얼굴이 위험스럽게 보였다.
“태후의 뜻을 이해하고 전할 만한 사람을 붙이라 한 것은―”
“예, 전하.”
“내게 꼬리를 붙여도 좋다는 말일세.”
정경은 침묵했다. 그가 충성하는 자라는 전제하에, 그에게 붙은 꼬리는 모욕이나 다름없다. 그는 자신의 삽혈 맹세를 말했으나, 동시에 저에게 꼬리를 붙이라고 말했다. 모욕을 자처한 것이다.
“나도 누군가에게 꼬리를 붙이겠지. 그러려니 장사가 100명이나 필요한 것 아닌가. 자네도 내 턱밑에 하나 붙여 놓게. 애써 떼 놓지 않을 테니.”
“전하…….”
“꼬리를 붙여 놓은 뒤에도 나를 이따위로 재어 보고 불신하는 티를 낸다면 나도 참지 않겠다.”
윤은 자리에서 벌떡 일어났다. 정경도 감히 앉아 있지 못하고 윤을 따라 엉거주춤 일어섰다. 윤이 혁대에 매달아 두었던 병부 주머니를 끌러 손에 쥐었다. 굳이 정경에게 내보일 필요 없는 것을 내보이듯 하는 움직임이었다.
주머니 입구 밖으로 드리운 인수의 색채가 영롱했다. 저것이 병부를 매달고 있는 것이므로, 때로 저 도장 끈 자체가 벼슬이나 군권의 상징이었다.
“그거 아나? 내가 열여섯 이후로 군량을 먹고 컸는데, 군대에서 구르며 자란 자들은 시간 감각이 아주 정확해.”
주머니 입구를 틀어쥐다시피 쥐고 있는 윤의 손가락 사이로 병부의 인수가 흘러내려 늘어졌다.
“조회 시각일세. 그렇게 멍청하게 서 있지 말고 움직이시게. 이미 서둘러야 하거든.”
윤은 이미 어떤 결심을 마친 것처럼, 방 안에 정경을 남겨 둔 채 먼저 나가 버렸다. 정경은 한동안 황망하게 서 있었다. 저 사내가 제게 무엇을 바라 이렇게 우호적인지 알 수 없었다. 꼬리를 달아도 좋다니. 턱밑에 붙여 놓아도 가만히 있겠다니. 제가 무얼 해야 할지 알려 달라니. 뒤늦게 그를 쫓아 달려 나갔다.

이날 조회에서부터 영원왕은 용상의 동쪽 단 아래에 남면(南面)하여 앉았다. 섭정왕의 자리였다. 황궁의 대전은 여름 별궁의 대전보다 세 배는 컸다. 그 커다란 대전 마당이 꿇어 엎드린 관원들로 가득 찼다.
좌승상 제안은 아직 병중이라는 이유로 조회에 불참했다. 탁고대신 두 사람 중 한 사람인 정경이 홀로 용상 아래 단의 서쪽에 비스듬히 서 있었다. 제월왕은 황제의 형이므로 섭정왕의 자리보다 조금 아래에 섰다. 백관이 황제를 향하여 네 번 절을 올리고 문후를 여쭌 다음, 섭정왕에게도 두 번 절을 올렸다.
영원왕이 단 아래로 내려와 신하의 자리에 섰다. 그러고는 북쪽을 향하여 꿇어 엎드렸다. 북쪽에는 황제가 남면하여 용상 위에 앉아 있다. 영원왕이 꿇어 엎드린 앞에는 작은 주머니가 놓여 있었다.
“신 영원왕 윤이 감히 섭정왕의 소임을 받들기 전에 아뢸 것이 있습니다, 폐하.”
8척 장사인 숙부의 몸에 대면 반절이나 될까 싶은 소년 황제가 섭정왕에게 발언을 허했다. 양극은 영원왕이 무슨 발언을 할지 몰라 불안한 얼굴로 눈을 데록데록 굴렸다. 영원왕은 외숙이 저를 꼭두각시 섭정으로 내세운 것을 조금도 좋아하지 않았고, 오히려 제 목을 조르기까지 했다.
“신은 사사로이는 폐하의 숙부이며, 선제께서는 신에게 서량군 5만의 병권을 맡기셨습니다. 신이 비록 서원절도사의 병부를 반납하였으나, 여전히 큰 군대가 신의 손아귀에 있습니다.”
영원왕이 황제를 거의 협박하는 듯한 말을 꺼내자 동관부와 서관부가 가릴 것 없이 수군거렸다. 그러나 다음 말이 모든 수군거림에 찬물을 끼얹어 버렸다. 영원왕은 제 앞에 내려놓았던 병부 주머니를 앞으로 조금 내밀며 다음 말을 이었다.
“이것은 신이 선제로부터 하사받았던 병부입니다. 신이 감히 섭정의 명을 받들기 전에, 신의 병부를 반납하고자 합니다. 신이 군대를 호령하며 임금의 명을 대행한다면 감히 천자를 겁박하는 것으로 보일까 두렵습니다. 천하의 모든 군령은 오직 폐하의 부월(斧鉞; 출정하는 대장에게 통솔권의 상징으로 임금이 손수 주던 작은 도끼와 큰 도끼. 정벌, 군기, 형륙(刑戮)을 뜻한다) 아래에서만 나올 것이며, 그것으로 가지런해질 것입니다.”
영원왕의 목소리가 회랑을 타고 울려 대전 전체에 또렷하게 들렸다. 영원왕은 제 병부를 반납하면서 천하의 군령을 운운했다.
서량군의 병부는 물론 대단한 상징이지만, 그것만으로는 모든 군대를 통할할 수 없다. 이미 태후가 모든 병부를 거둬들이려 한다는 소문이 한차례 돌았던 참이다. 차라리 그것은 섭정왕이 태후가 하려던 일을 매조지을 것이라는 선언처럼 들렸다.
어린 황제는 불신하던 숙부의 전례 없는 선언에 당황했다. 역시 병부를 반납하기로, 그것도 가장 먼저 반납하여 바람잡이를 하기로 약속했던 제월왕도 크게 당황했다. 누님이 빠르든 늦든 병부는 반납하게 될 것이라 하시기는 했지만, 이런 꼴일 줄은 몰랐다.
태후가 황제의 서편에 앉아 있었다면, 아마 ‘가납한다 하십시오’라고 가만히 일러 주었을 것이다. 황제는 차라리 변란의 밤보다도 더욱 당황했다. 아직은 누가 저에게 대가 없는 충성을 바치는 것이 익숙지 않은데, 그것이 경계해야 할 범 같은 종친이라면 더욱 당황스러웠다.
황제의 침묵이 길어지자 대전이 일시에 조용해졌다. 대전이 쥐 죽은 듯했다. 그 침묵과 고요의 크기는 곧 모두가 대가리를 있는 힘껏 돌리는 소음의 크기였다.
그 소음의 생산자 중에는 정경조차 있었다. 영원왕이 벌인 일이 태후와 정경이 준비하던 일에서 크게 벗어난 행동은 아니었다. 아니, 오히려 크게 도와주는 것이기도 했다.
그러나 모든 것이 어그러졌다. 그가 정보를 내놓으라고 했을 때 순순히 계획을 공유했으면, 이렇게 급작스러운 일을 벌이지 않고 넘어갈 수 있었을까?
스무 살에 다타강린을 쳐 죽인 뒤 5년간, 영원왕은 서량군의 왕이나 다름없었다. 병부를 반납한다고 하여 그 영향력이 단번에 죽을 리가 있는가. 병부를 빼앗긴 게 아니라 스스로 반납한 것이니 더더욱. 더구나 서량군 출신의 장사를 100여 명이나 차출했는데, 그들이 영원왕과 서량군 사이의 다리가 될 것이다.
동시에, 이제 감히 뻗대고 미적거릴 수 있는 자가 남지 않을 터였다. 제후왕이자 섭정왕이며 서원절도사까지 지냈던 영원왕이 스스로 병부를 내놓았는데 누가 감히 그리하겠는가.
게다가, 한발 늦었다 싶어 아차, 하고 덤벼든 제월왕이 불에 기름을 끼얹었다. 제월왕은 이 거대한 침묵으로 오늘 일이 조금도 준비되지 않은 일이었음을 알았으나, 제 알 바 아니었다. 누님의 귀띔대로 영원왕이 태후와 한패라는 것은 방금 일로 증명된 것이다. 만약 영원왕이 저와 태후 사이의 거래를 안다면, 조금이라도 미적거리면 곧 미끄러져 추락할 것이다.
“신, 제월왕 주 또한 아룁니다.”
제월왕이 그답지 않게 덜덜 떨리는 손으로 잽싸게 병부 주머니의 끈을 풀었다. 역시 앞으로 한 발짝 나아가, 대전 바닥에 꿇어 엎드린 다음 병부 주머니를 앞으로 내어밀며 아뢰었다.
“대성의 주후들이 군을 함부로 징발하고 키우는 것은 대단히 잘못되었습니다. 마땅히 천자의 호령 아래 두고 유능한 장수를 가려 뽑아 통어(統御)하게 해야 할 것입니다. 신은 무능하여 군대를 다스릴 능력이 없으므로 이에 병부를 폐하께 돌려 드리고자 합니다.”
순식간에 제후왕 두 사람의 군대와 이를 호령할 수 있는 병부가 황제의 손아귀로 들어왔다.

[건흥(建興) 1년 봄 2월, 추밀원을 설치하고 병부를 거두어들이니 이로부터 군령이 가지런해졌다.]
10장 봄비


그날 조회 때 영원왕에 대한 정식 조서가 새로 내려졌다. 태후가 쓰러져 가며 초를 잡았던 조서 그대로에, 정경이 딱 한마디만 덧붙였다. ‘책봉례는 길일을 잡아 치르도록 한다.’는 문장이었다.
정식으로 군정을 통할하는 섭정왕이 된 윤은 드디어 정경에게 추밀원을 설치하는 계획에 대하여 보고받았다. 군대를 빼앗기지 않기 위하여 꼭두각시를 내세웠던 대성의 주후와 자제들은 오히려 거꾸러진 셈이었다.
추밀원을 설치하는 계획을 비밀리에 추진해 왔던 아버지와 그 계획을 거꾸러트리려 변란을 획책했던 아들이 함께 머무는 저택은 기묘한 침묵에 잠겼다. 그 침묵은 환자답지 않게 껄껄 웃는 승리자 아버지의 웃음소리가 종종 부숴 버렸다.
제안은 건강이 조금 더 호전되었다. 여전히 제가 오래 살리라고 여기지는 않았다. 짧으면 봄, 길면 여름까지. 아마 가을을 넘기지 못하리라.
그전에 단속해야 할 것이 많았다. 그러나 조급해하지 않으려 했다. 그는 이미 한차례 조급하게 굴었다가 크게 당할 뻔했다. 영원왕이 여전히 태후를 탐내고 있어 다행이었다. 그는 정말로 태후에게 천하라도 바칠 것처럼 굴었다.
영원왕은 한 번 더 제안을 찾아왔다. 해가 기우는 늦은 오후였다. 제안이 집에서나마 서류를 보고 검토하여 결정을 내릴 만한 상태가 되었다고 전갈했기 때문이다. 추밀원 직제와 추밀원사 인선 문제를 두고 상의가 필요했다.
다시 저를 찾아온 윤을 보고 제안이 껄껄 웃음부터 터트렸다.
“병부를 반납하시고 추밀원 설치를 명하는 조서를 내리셨다고요. 못 하는 일이 없으십니다그려.”
그 말에는 ‘태후를 위해서라면’이라는 두 어절이 생략되어 있었다. 윤은 그 말뜻을 알아듣고 불쾌해졌다. 그래서 대신 죽을 날 받아 놓은 병자 노인네의 악담을 했다.
“내가 말은 추밀원사 인선 문제라고 했네만, 실은 자네 후임을 묻고자 하네.”
제안은 오늘은 기어이 그에게 올가미를 씌울 생각이었다. 감히 배반은 꿈도 꾸지 못할 올가미. 그의 생애를 통째로 잡아먹을, 철로 만든 늑대라도 능히 굴복시킬 올가미였다. 그러므로 그 외의 모든 일들에 큰 관심이 없었고, 대답이 수월하게 나왔다.
“신의 후임으로는 전하의 외숙을 세우시지요. 명분이 적당하고, 세력도 적당하며, 사람도 적당히 비루하고 멍청하여 거느리시기 좋을 겝니다. 우승상이 찜쪄먹기에도 좋은 인사입니다.”
“자네 아들은 어쩌면 좋겠나?”
“때를 잡아서 숙청하실 수 있으면 숙청하십시오. 손자놈만 살려 주시면 됩니다.”
“제 한림을 말하나.”
“그렇습니다.”
아들과 한집에 살면서 아들은 때를 보아 죽여 버리면 된다니, 기가 질린다. 윤의 얼굴이 끄느름해졌다. 해가 조금 더 기운 탓도 있지만, 윤이 표정을 숨기지 못한 탓도 있었다. 뒤늦게 정신을 차린 윤이 질책하듯 말했다.
“외숙과 자네 아들이 결탁했는데 말 같잖은 소리.”
“그러니 강주후를 언제나 제신의 위에 두셔야 합니다. 제신이 강주후의 위에 있어 그를 휘두르기 시작하면 감당하기 어려우실 겁니다. 얼마 전 일처럼.”
제안은 자기 아들을 마치 남을 부르듯 이름으로 불렀다. 아들이 아니라 원수 같았다.
다만 제안의 말만은 여러 번 곱씹을 만했다. 모자란 인사인 양극을 제신의 올가미로 써라. 그것은 꽤 유용하고 괜찮은 조언이었다. 윤이 조용히 그 말뜻을 음미하고 있는데, 제안이 갑자기 말을 불쑥 디밀었다.
“신이 옛날이야기를 하나 해 드릴까요.”
“…….”
“30년쯤 전의 이야깁니다.”
“…….”
“게르를 세울 때 가운데에 큰 기둥 두 개를 먼저 받치지요. 그 집을 허물고자 한다면 마땅히 가운데 기둥부터 베어야 하지 않겠습니까. 그래서 서른 해 전에 원성 황제께서 부황을 위하여 사하국의 기둥을 베어 넘길 생각을 하셨습니다. 그해가 전하의 형님이신 사민 태자가 나신 해였지요, 아마.”
원성 황제의 말이 나오자 윤이 조금 누그러진 반응을 보였다. 윤은 부황에 대해 말이 나오면 늘 호랑이 사냥을 떠올리고는 했다.
도무제는 특히 장수한 사람이었다. 윤이 태어났을 때 부황은 이미 쉰을 넘겼고, 윤이 세 살이 된 뒤에야 원성제가 용상에 올랐다. 장명제도 불혹에 이른 나이였다. 다 늦게 얻은 막내였던 까닭인지, 부황은 유독 윤과 사민을 총애했다. 여름 사냥 때면 아직 말도 몰 줄 모르는 아기였던 윤을 부황이 친히 품에 안아 말 등에 오르시던 기억이 선명했다. 제안의 말이 이어졌다.
“그때 사하국은 남북으로 전쟁을 치렀습니다. 나라가 기울어야 이치에 온당한데, 도무지 기울지를 않더이다. 하늘을 받칠 기둥이 든든하니 집이 무너질 리가 있습니까. 그래서 신과 선제가 태조 도무 황제와 원성 황제를, 전하의 부황을 위하여 계책을 내었지요.”
“…….”
“……아시겠습니까. 그 기둥은 원성 황제께서 신과 선제를 칼로 쓰셔서 베신 것입니다.”
윤은 제안이 저와 장명제가 원성제에 충성한 것을 굳이 강조하는 속내를 몰라 눈만 멀뚱하게 뜨고 있었다. 제안이 웃음기도 없이 찬찬히 말을 이었다.
“사하국의 남쪽에서는 사하국 천왕의 둘째 아들인 영동대장군 해성왕이 굳건하게 버티고 있었습니다.”
“…….”
“원성 황제께선 해성왕을 없애지 않고서는 사하국을 무너트리지 못하리라 여기셨습니다. 하여 신이 선제께 헌책하기를, 그를 함정에 몰아넣어 남쪽 전선을 떠나도록 해야 한다 했지요. 선제께서 원성 황제께 이를 아뢰어 그리 일을 꾸며도 좋다 재가를 얻었습니다. 하여 잘난 아우를 경계하던 사하국의 태자 주변에 사람을 심어, 해성왕이 계원국과 내통한다 믿게 했습니다. 계원국에서 해성왕에게 바치는 것처럼 꾸며 황금을 바리바리 실어 보내기도 했지요. 그리하여 해성왕이 황도로 불려 올라오고, 군권을 빼앗기고, 북부 전선의 어느 무모한 싸움으로 내몰렸으니, 그가 끝내 가르반 전투에서 죽었습니다. 가르반 전투를 이끈 것은 전하께서도 아시겠지만, 전하의 부황이신 원성 황제이시지요.”
“이 이야기를 왜 하나?”
“……그런 뒤에, 해성왕부에 남은 어린 계집아이가 하나 있었던 모양입니다. 아비가 전장에서 죽은 뒤로 돌봐 줄 사람이 없었던 모양이지요. 그 계집아이는 멸문의 화를 입었고, 또 두 해가 지나기 전에 사하국 천왕의 목이 우리 도무 황제의 손에 떨어졌습니다.”
어린 계집아이, 거기서부터 윤의 가슴이 불길하게 쿵쿵 울리기 시작했다. 윤은 사하국의 왕손이었던 여자를 한 사람 알고 있었다.
“그 계집아이가 천하를 떠돌다 의탁할 곳이 없어 나이 10여 세에…… 아마 전하께서 태어나시기 한두 해 상간으로, 우리 대하의 황궁에 시비로 들었습니다.”
윤이 아는 그 여자도 살기 위하여 왕손의 명예도 버리고 황궁의 여종이 되었다.
등골이 서늘했고, 가슴 밑바닥이 불길함을 견디지 못하고 뻥, 뚫려 내려앉았다. 손바닥에 식은땀이 고여, 저도 모르게 허벅다리에 문질러 닦았다.
“그러다가 나이 열다섯에 당시 현릉왕이던 선제의 눈에 들어 하룻밤 시침을 들고, 복이 있었는지 그 일로 수태하여 왕부의 시첩으로 들었습니다. 누군지 아시겠습니까.”
알다마다. 알다 뿐인가.
그러나 사녕이 겨우 열다섯에 수태하여 왕부의 시첩이 되었다는 것은 몰랐다. 선제가 현릉왕이던 시절부터 선제를 모셨다는 것만 어렴풋하게 알았을 뿐이다. 윤은 제가 열다섯이던 시절을 돌이켜 떠올리고, 민아가 열셋이라는 사실을 생각했다.
언지가 이르기를 민아는 두어 해 더 지나야 달거리를 시작하고, 또 서너 해가 더 지나야 자식을 낳아 키울 만할 것이라고 했다.
언지는 차인과 너무 이르게 혼인하고 너무 이르게 수태하여 자식을 낳는 데 어려움이 많았다. 차인이 언지라면 조금도 힘을 쓰지 못하고 비굴해지는 이유 중에 그것도 있었다. 언지는 자식 일찍 낳은 것을 후회하지 않았지만 차인은 지독하게 후회했다.
차인과 언지를 지켜보았으므로 윤도 조금쯤은 알았다. 충분히 자라지 않은 여자가 아이를 낳아 키우는 것이, 그 여자를 얼마나 잡아먹는지.
열다섯에, 달거리를 시작한 것과 거의 동시에 수태하였다. 아, 윤이 알지 못하여 헤매던 많은 것들의 실마리가 풀렸다. 사녕은 여름 별궁의 그 밤에 윤에게 자식을 둘이나 낳았다고 했다. 선제의 행장에는 어려서 죽은 딸이 한 사람 더 있었다.
어려서 죽은 다른 자식들은 기록하지 않았는데 유독 그 딸 하나만을 잊지 않고 기억했으니, 이유가 있었다. 열다섯에 수태하여 열여섯 즈음에나 낳고 얼마 가지 않아 죽었을 그 아이가 태후의 자식이었던 것이다.
열다섯, 열여섯은 얼마나 어린가. 그 어린 나이에 선제에게 겁간을 당하도록 내몰린 불행은 어디에서 왔는가. 저는 그 나이에 차라리 어린 짐승에 불과했다. 제가 어른의 보살핌을 받으며 이런저런 이유로 천둥벌거숭이처럼 날뛰던 나이에 사녕은 자식을 낳았고 잃었다.
그의 부황과 그의 형제가 사녕의 아비를 살해한 탓으로. 아비 죽인 자들의 종이 되었고, 그 첩이 되고 처가 되어 자식을 낳고 키웠다. 피의 빚이 그에게 물려 내려오는 것이다. 원수의 자식이요, 원수의 아우였다. 내가 태후에게는, 아비 죽인 자의 자식이다.
피가 싸늘하게 식는 통증에 온몸의 살갗이 쓰라렸다. 차라리 태후께서 이 모든 일들을 알지 못하시기를 바랐다. 당신이 낳은 자식들은 모두 당신 원수의 씨앗이라는 잔인한 진실이 사녕을 후려치지 않았기를 바랐다.
“……아시느냐? 태후께서 이것을 아시느냐?”
“부모의 죽음을 자식에게 어찌 숨길 수 있습니까. 신이 말씀드렸습니다. 태후께서는 의당 이것을 아실 자격이 있으십니다.”
그 잔인함으로 이뤄진 모든 일의 혜택을 제가 입었다. 황실의 자손으로 태어났고 황제의 아들로 자랐으며 군대를 이끄는 제후왕이 되었다. 태후는 모든 진실을 아신다.
열셋 이전에 그가 누렸던 모든 것들. 비단옷, 비단신, 좋은 잠자리, 귀한 먹을거리, 손가락만 놀려도 그의 뜻을 헤아려 움직이는 공손한 아랫것들, 세상 아름답고 옳고 바른 것만 보고 살아도 좋은 특권. 그를 가르치기 위하여 전각 아래 서서 기다리는 대학사, 황궁 후원의 우리에 갇혀 있던 원숭이와 그의 발치에 머리 부비던 꽃사슴과 손가락 끝에 날아와 앉던 노란 새.
음모가 사녕의 인생을 통째로 잡아먹었을 때 그는 겨우 모후의 태중에 든 아기였다. 그는 죄가 없었다. 그러나 그 죄업 중에 그가 물려받지 않은 것은 단 한 가지도 없었다. 그가 누렸던 모든 것이 사실은 역시 왕손이었던 사녕이 누릴 수 있었거나 누렸어야 했던 것들이었다. 사녕이 빼앗긴 것 중에 그가 대신 누리지 않은 것 역시 단 한 가지도 없었다.
가슴이 죄어들다 못해 등골까지 아파 오고, 숨이 막혀서 호흡을 바르게 할 수 없었다. 제가 이러할진대 태후는 이 진실을 알았을 때 어떠했으랴.
윤아, 다타윤아. 아니, 너의 성은 이 씨다. 네 죄 많은 황형이 국성(國姓)을 이 씨로 고쳤다. 너는 이윤(李昀)이다. 네가 그와 피를 나눴느니라. 네가 태후의 아비를 죽이고 황궁의 노비로 만든 뒤에 그 노비의 태를 능욕한 네 형과 같은 아비의 피를 받았다. 태후의 아비를 죽이라 명한 그 아비의 피를 네가 또한 받았다.
내가 태후를 사모한다 말하면서 태후의 인생에 대하여 대체 무엇을 알았던가. 무엇을 알고자 하기는 했던가. 내 가슴속에 남은 그 모습 말고 무엇을 보고자 했던가. 네가 태후 앞에 무슨 사내가 될 수 있으며 사모를 말할 수 있느냐.
너는 원수의 자식이다. 태후의 것 중에 단 한 가지도, 터럭 한 올만 한 마음도, 감히 바라지 마라.
“……영원왕 전하.”
제안은 눈이 벌겋게 물들며 숨이 막히는 듯 부들부들 떠는 거대한 남자를 냉정한 눈으로 바라보았다. 그가 씌운 굴레, 그가 씌운 목줄이 젊은 늑대처럼 강건하고 날카로운 사내의 목을 조르는 모양이었다.
“신에게 무엇을 해야 할지 물으셨지요. 이제 아시겠습니까.”
그는 이제 태후께서 죽으라고 하시면 죽을 수도 있었다.

* * *

세상에 태어나고 죽은 자식들은 하고 많다. 장명 황제는 호경왕을 얻기 전에 아들을 셋이나 잃었다. 딸은 몇이나 잃었는지 아는 사람이 있기나 할까, 의심스럽다.
사녕은 장명 황제의 행장에 세계와 가계와 자손을 기록하면서 제 딸을 셈하여 넣게 했다. 사실 제 따님이, 이름조차 지어 주지 못한 제 따님이 장명 황제의 자식이라고는 생각하지 않는다. 다만, 죽어 버린 그 아이들에 대해서 누군가 한 사람은 셈을 해야 하지 않느냐고 생각했을 뿐이다.
그 죽은 아이들의 어미들은 모두 쫓겨났다. 사녕이 왕부의 첩실이 되었을 때 왕부에는 경비와 진소 황후 두 사람뿐이었다.
임금의 후비(后妃) 정도 되는 여자가 자식을 놓쳤다고 미쳐 죽었다는 소리는 들은 적이 없다. 서교왕은 머리를 땅에 묻는 것을 모른 척해 주었는데, 그 왕비는 살아 있는 자식을 두고 죽은 남편을 위하여 미치긴 했다. 어떻게 그럴 수 있나 조금 아연했다.
다들 왜 안 미치고 사는지 기이할 따름이다. 저도 미치지는 않았다. 미치지 않았으니 이렇게 살고 있다. 어떻게 안 미칠 수가 있나. 이가 아리면 반미치광이고 귀가 아리면 온미치광이라는데, 자식을 잃고 온몸이 아리건만 왜 안 미치는가.
자식을 잃고 쫓겨난 여자들은 어디로 갔을까. 다들 미치도록 제정신일까? 아니면 사실은 미쳤는데 안 미친 척하고 살고 있을까? 죽었을까? 살았을까?
그런 의문을 품었다가도 돌이켜 생각해 보면 어처구니없었다. 자식 놓친 여자는 세상에 하고 많은데, 유독 나 한 사람만 유난이다.
하늘은 한 번도 유사녕에게 순순하고 호락호락한 적이 없었다.
사녕은 어쩌면 제가 유난스런 사람인 탓이 아닌가 생각했다. 그래서 내가 수태를 못 하는 처지에 이른 것이다. 그 밤에 써서 이름조차 없는 자식과 함께 묻은 소원이 이뤄지지 않는 것은 내가 유난한 탓이다.
아무것도, 단 한 가지도, ‘원래 그러하구나’ 넘겨볼 수 없는 성정. 옳으면 왜 옳고, 그르면 왜 그른지 파헤쳐야만 직성이 풀렸으므로, 제 인생은 언제나 의문과 혼몽이었다. 제 인생의 불행에는 이유가 없었기 때문이다. 아이가 죽은 것도 그러했다.
아이가 죽어야 했던 이유를 수도 없이 물었다. 대답은 없었고 다들 다른 이야기를 했다. 원래 아기는 잘 죽는 것입니다, 아기는 또 낳아 키우면 되는 것입니다, 어미가 죽은 아기를 오래 잊지 못하면 새 자식이 들어서기 어렵습니다.
그러니 혼자 답을 찾을 수밖에. 아이가 죽어야 했던 이유는 아이가 태어났기 때문이다. 아이가 태어난 이유는 아이가 수태되었기 때문이다. 아이가 수태된 이유는 사녕이 겁간을 당하였기 때문이고, 사녕이 겁간당한 이유는 그럴 수 있는 자리, 위태로운 자리에 거했기 때문이다.
위태로운 자리. 사녕은 궁중의 노비였다. 제 발로 먹고살 길을 찾아 제 나라를 쳐서 멸망시킨 나라의 궁문 앞에 이르러 나를 팔았다. 살고자 찾은 자리였으나 죽을 자리였다.
그렇게 거슬러 올라가고 올라가면 결국은 아버님의 죽음까지 닿았다. 유사녕의 일생에서는 최초의 사건이라 불러도 좋으리라.
태의는 태후가 생각을 끊지 못하는 사람이라고 했다. 생각을 끊고 머리를 쉬게 해 주어야 머리로 올라가는 열이 멈춘다고 하였는데, 사녕은 잠 속에서도 허우적거리며 생각하고 있었다.
왜 죽었지. 왜 죽어야 했지. 왜 나는 미치지 않지?
“마마, 마마. 일어나 미음이라도 젓수시오소서. 그리 안 하면 기력이 떨어져 회복하기 더욱 어려우시나이다.”
연리가 사녕을 조금 흔들어 깨웠다. 그러나 사녕은 혼몽 중에 빠져 깨지 못했다. 약을 더 세게 쓰는 것이 아닌데 한 번 약을 먹고 나서 잠드는 시간이 점점 길어진다.
자수궁의 궁문을 닫아건 뒤로 며칠. 그사이에 명원 장공주가 한 번 문병을 다녀갔다. 겉으로 데면데면한 의붓자식이나 사실은 사녕이 조금쯤은 어려워하고, 조금쯤은 믿고, 조금쯤은 고마워하는 사람이라, 남의 눈을 피해 조용히 보고 가시게 했다.
어쩌면 구해 주길 바랐는지도 모른다. 그 옛날 연리가 사흘 내내 아무리 달래도 꿈쩍도 않던 사녕을, ‘애 장사 치러야지, 미친 여자야!’ 한마디로 돌려세웠던 기억이 연리에게도 생생하니까.
명원 장공주는 한참 아무 말도 없이 잠든 사녕을 내려다보았더랬다. 마치 명원 장공주가 친정 언니이고 사녕이 동생 같아 보이는 풍경이었다. 연리가 저도 모르게 하소연을 툭 내뱉었다.

‘주무시는 시간이 점점 길어지십니다.’
‘도망치고 계시는 게다.’
‘도망치다니요?’
‘깨고 나면 현실이 참혹하지 않으냐.’
‘외람된 말씀이오나 장공주께서 그것을 어찌…….’
‘너는 네 주인 사는 꼴이 참혹하여 가여웁던 적이 없더냐? 나보다 네가 더 잘 알 텐데.’
‘그러면, 안 돌아오시면 어쩌지요.’

장공주 마마, 우리 마마께서 아니 돌아오시려 하면 어쩌지요? 사녕이 깨지 못하자 더럭 겁이 나서, 연리는 그렇게 묻고 싶었다.
반사적으로 왼손 검지에 끼워 둔 가락지를 왼손 엄지로 만지작거렸다. 반질반질하여 관리가 잘된 은반지였다.
숨은 편안히 쉬시는 듯하여 차가운 물을 흘려 넣어 입술을 한 번 적셔 드리고 그대로 주무시게 했다. 미음 상은 이따가 다시 들이면 된다. 연리 저는 곁에 앉아서 사녕의 패물함을 열고, 주인 대신 패물함에 담긴 것들을 살폈다.
제 것과 짝을 이루는 사녕의 은반지에 검은 녹이 끼었다. 주인이 끼지도 않고 닦아 주지도 못하는 탓이다. 연리는 기름 묻힌 명주 수건으로 은반지의 때와 녹을 닦아 냈다.
당신 마음은 영원히 이 반지처럼 돌아올 수 없다. 연리는 조금 쓸쓸해져서 그 반지를 제 손가락에 끼어 보았다가, 다시 빼서 패물함에 넣어 두었다.
사녕은 꿈을 꾸었다.

높고 높은 산 정상이었다. 정상에 흰 돌과 녹옥으로 제단을 높이 쌓고 그 위에 상을 차려 하늘에 제사를 지냈다. 아드님이 십이장복에 면류관을 쓰고 하늘을 향하여 세 번 절하고 아홉 번 머리 조아리는 모양을 가만히 바라보았다.
황제가 제단 위에 올라설 때만 해도 구름이 시커먼 그림자를 드리우며 태양을 자욱하게 가리고 있었다. 그러더니 아드님이 절을 한 번 올리고 머리를 한 번 조아릴 때마다 조금씩 가셨다. 예를 마치고 났을 때는 다시 해의 환한 위용이 드러났다.
황제가 절을 올린 다음은 제물을 잡는 것이다. 어느 순간 사녕의 손에 난도(鑾刀; 제사 때 짐승을 잡는 용도로 쓰던 칼)가 들렸다.
제사를 지내면 희생 제물을 올리고 그 고기를 나누어 먹으니, 천자는 희생 제물을 찔러 죽이고, 재상을 부려 고기를 자르고 나눈다.
칼등과 칼 손잡이와 칼날 끝에 달린 방울이 위태롭게 울려 댔다. 산목숨을 끊어 하늘에 바치는 손이 부들부들 떨렸다. 무슨 작은 짐승인지 하얀 보에 싸인 것이 저 죽을 줄을 알고 울음소리를 냈다.
‘응애애―!’
쿵, 사녕의 몸이 제물의 울음소리와 함께 울렸다. 20년이 지났으나 내가 이 울음소리를 어찌 잊는단 말이냐. 가냘프게 ‘응애애―!’ 하고 시작했던 울음은 곧 비명처럼 커지다가, ‘컥, 컥.’ 숨 막히는 소리를 내고는 숨을 멈췄다. 그 뒤로 아기의 낯과 피부가 새파랗게 변했다가 죽었다.
내 자식 울음과 비명을 내가 어찌 잊으랴. 하필이면 아무것도 할 줄 모르고, 아무 힘도 없는 어미에게서 태어나 제대로 숨조차 쉬지 못해 죽어 버린 내 아이. 내 아이 죽어 가던 마지막 울음소리.
사녕은 미친 사람처럼 제물을 감싼 하얀 보를 걷어 냈다. 아기의 조그만 형체가 하얀 보 안에서 드러났다. 하얀 보가 사실은 강보였다. 안 돼, 아가, 숨을 쉬어. 사녕은 난도를 내던졌다. 칼에 달린 방울이 흰 대리석과 옥돌 위로 떨어져 요란하게 울렸다.
이런다고 아이가 사는지 어떤지도 모른 채, 본능적으로 아이의 입에 제 입으로 숨을 불어넣었다.
‘천지에 올리는 제사는 조금이라도 차질이 있어서는 아니 되는 것입니다. 통촉하소서.’
알 수 없는 목소리가 사녕에게 제물의 목을 서둘러 따라고 요구했다. 누구의 목소리인지 모르겠다. 제안 같기도 했고 정경 같기도 했고 대전에서 웅웅 울리는 여러 중신의 목소리 같기도 했다. 안 돼, 내 아이는 제물로 쓸 수 없어. 차라리 날 죽여. 차라리 나를 죽여.
내 자식은 사람이야. 제물로 바치는 짐승이 아니야. 너희 중 누구도 내 아이를 사람대접하지 않았지만 내 자식은 사람이다. 내가 짐승이 아닌데 내 자식이 어찌 제물로 바치는 짐승이란 말이냐.
통촉하소서, 통촉하소서, 통촉하소서…….
천하에 사녕을 재촉하고 자식의 목숨을 재촉하는 소리가 가득했다. 산 아래에서부터 산꼭대기까지.
사녕은 미친 사람처럼 제물을 품에 껴안았다. 내 품의 이 작은 것은 누구도 죽일 수 없어. 안 돼, 아무도 못 죽여!
사녕은 악을 썼다. 천하를 메우는 메아리에 대적하는 힘없는 비명에 불과했다. 품에 껴안은 것이 제물이 될 작은 짐승이었다가, 백일을 못 채우고 죽은 딸이었다가, 이제는 어린 사내로 변했다.
뺨이 부어터지고 입술이 찢어진 소년. 금관에 조복을 입고 허리에는 어른이 되었다는 뜻으로 혁대를 차고 허리 양옆으로 발목까지 길게 내려오는 폐슬을 드리운 어린것.
품 안의 것이 몸부림칠 때마다 제물이 몸을 바꾸었다. 딸이었다가, 소년이었다가, 다시 평범한 짐승이었다가, 다시 딸이었다가.
사녕은 비명을 질렀다. 차라리 죽어 이 꼴을 보지 않을 수 있다면. 제가 살려 내지 못했던 생목숨들이 어지럽게 몸을 바꾸다가, 끝내는 사녕 자신이 그 제물이 되고 말았다.
칼에 달린 방울이 어지럽게 울리고, 울리고, 울린 뒤에야 천하를 가득 메운 목소리가 멎었다. 목덜미가 불로 지진 것처럼 뜨거웠다. 시야가 새까맣게 변했다. 제물의 목을 찌르는 칼이 벌겋게 물들었다.
하늘에 제사를 지내고 나면 반드시 그 제물이 되었던 고기를 나누는 법이니, 임금이란 마땅히 제물이 되는 고기를 나누는 자다. 제사를 지내고 고기를 나누는 칼이 곧 임금의 칼이다.

“마마! 마마!”
“으…… 으으…….”
“꿈이오니다, 모두 꿈이오니다! 정신 차리소서, 마마!”
사녕은 짐승처럼 신음하다가 모두 꿈이라 외치는 연리의 절박한 목소리에 겨우 악몽에서 깨어났다. 연리가 몸을 뒤집어 웅크린 채 앓는 사녕의 어깨를 끌어안고 억지로 일으켰다.
“헉, 헉…….”
처음에는 분명 이것이 꿈이라는 것을 알고 있었는데.
사녕은 숨을 몰아쉬며 간신히 연리가 입가에 대어 주는 찬물을 조금 넘겼다. 땀을 얼마나 흘렸는지 등과 앞섶이 모두 축축했다. 가슴팍에 난 상처에 땀이 스몄는지 쓰라린 통증이 정신 차릴 것을 재촉했다. 온몸에 기운이 쭉 빠져서, 사녕은 그대로 연리의 품에 기댔다. 연리가 사녕의 이마와 목덜미의 땀을 닦아 내며 속삭였다.
“모두 꿈에 불과하오니다, 마마.”
사녕이 악몽을 꾸는 것은 자주 보았으나, 오늘은 특히 지독했다. 엎드려 몸을 웅크린 채 앓는 것을 보고 처음엔 악몽이 아니라 통증인 줄 알았다. 사녕이 지독한 악몽을 꾸는 것이 마음에 걸렸다.
명원 장공주는 마마께서 현실에서 잠으로 도망치시는 것이라 하였는데. 잠 속에서도 평안하지 못하시면 우리 마마는 어디서 쉬시는가.
“……황상께서는.”
짧게 묻는 사녕의 목소리가 쩍쩍 갈라졌다.
“편전에 계시나이다.”
“감모 앓으실 때가 되었는데.”
“아직 강건하시나이다.”
“잘 살피게 해라. 주무시는 것과 드시는 것을 신경 쓰고…….”
“예, 마마.”
사녕은 무슨 지독한 악몽을 꾸었는지 말하지 않았다. 그러나 다시 잠들기를 거부했다. 억지로 재우는 약은 마시지 않았고 평시처럼 깨어 있기를 원했다.
태의는 속을 바짝바짝 태웠다. 며칠은 그나마 잘 주무신다, 하였거늘.

그 악몽의 다음 날, 사녕은 비로소 자리에서 일어나 다시 대전으로 나아가겠다고, 황제와 정경에게 통보했다.
천하에 병란이 200여 년 이어졌다. 오랫동안 전란으로 막막하였던 시대는 가고, 강족이 회수 이북을 모조리 차지했다. 아버님은 그 시대의 수레바퀴에 끼어 죽은 것이다. 시대가 이미 변하였으니 마땅히 오래가야 하리라. 그것은 이제 제가 해야 할 역할이었다.
아이가 죽은 것을 시작점으로 그 불행의 단초를 찾아 시간을 거슬러 올랐다. 아무리 위로 올라가 보았자 그 위에는 여전히 그 불행의 다른 단초가 있었다.
사녕의 생각은 200여 년 전 대원국 제후왕들의 잇따른 반란까지 올라가 헤매다가 그만 포기했다. 이러다가는 세상의 시작까지 올라갈 판이다.
천하는 제 일생의 불행에 대하여 아무 동정도 없었고 아무 책임도 지지 않았다. 천하가 누구의 앞에 동정을 베풀고 책임을 지겠는가. 그런 것은 없다. 오직 그 천하 위를 기어가는 인생들만이 자기를, 또 타인을 동정하고 책임질 뿐이다.
그러니까 고통에는 아무런 의미가 없었다. 원망할 수 있는 과거라고는 오직 하나, 내가 위태로운 자리에 내 발로 들었다는 것 정도일까. 이것은 사녕이 열다섯 이후로 생애를 다하여 얻은 답이라고 해도 좋았다.
그리고 올해 정월 스무이레, 스무 해를 살고 쌓아 얻은 답이 바닥부터 무너져 내렸다.

‘해성왕 유진을 신이…… 선제 폐하와 더불어 죽였나이다.’
‘차마 하지 못하는 것은 사람의 마음입니다, 폐하. 군왕은 스스로 사람의 마음을 죽일 수 있어야 하기 때문에, ‘임금은 무치’라 하는 것입니다.’

스스로 천하를 자처한 사내가 있었다. 천하의 주인이니 곧 천하였다.
그러나 사람이었다. 아니, 사람이어야 했는데 사람으로 남지 않았다. 그에게는 천하가 굴러가야 할 방향만 있었을 뿐, 사람이 지켜야 할 도덕이라는 것이 없었다.
선제는 아무리 늦었어도 사녕이 왕부로 시집올 즈음에는 유사녕이 해성왕의 딸이라는 것을 알았을 것이다. 이러나저러나 왕의 자식을 잉태한 탓에 혼서를 쓰고 머리에 붉은 너울 쓰고 들어온 정식 첩이었으니까.
그러나 그 사실이 그에게 한 번도 의미가 있었던 적은 없었다. 사녕을 황후로 책봉하며 그 세계(世系)를 밝혀 사하국 영동대장군 해성왕 유진의 딸이라는 사실을 모두가 알게 했을 때조차도 그러했다.
도덕 없는 천하의 수레바퀴, 그 수레바퀴를 자처했는지 참칭했는지 모를 사내 하나. 그 사내가 모든 것을 했다. 아비를 죽였고 저를 겁간했으며 자식을 낳게 했고 죽었다.
사녕은 이제 제게 닥친 불행이 천하의 자연(自然)한 이치인지, 천하를 참칭한 어떤 사내의 죄인지조차 구분할 수 없었다.
사녕은 인생에서 최초로 이유를 설명할 수 있는 불행을 맞았다. 그것이 윤의 배반이었다. 내가 그를 먼저 배반하였기로, 그가 응보처럼 사녕을 배반한 것이다.
그건 차라리 이해할 수 있고 설명할 수 있어서 쉬웠다. 이해되지 않는 것은, 설명되지 않는 것은, 내가 당한 겁탈. 나의 억혼(抑婚; 억지로 치르는 혼인). 내가 수태했던 아이가 태어나 백일을 채우지 못하고 죽은 것. 어디에 장사 지냈는지도 모르게 내어 간 내 아기의 시체. 내 아버지의 죽음, 그 아비를 죽이고 그 딸을 취하였다는 사실에 무감각했던 죽은 황제.
이 천하의 굴러감과 하늘에 올리는 제사와 그 제사의 제물을 베고 고기를 나누는 칼…….
아하, 너를 미워하지 않으리라. 너는 차라리 내게 가장 가볍고 쉬운 불행이었다.
불행이 아니라고는 못 하지만.
내일부터 다시 대전으로 나아간다고 통보한 뒤에, 사녕은 정경을 접견했다. 제가 쓰러져 있던 사이에 일어난 일들을 보고받기 위해서였다.
자수궁의 궁문이 닫혀 있는 동안, 정경은 한 번도 퇴궐하지 못했다. 평량의 살림집에서 그를 모시는 첩이 옷가지와 찬거리를 날마다 우승상부로 보내왔다. 그가 첩이 보낸 저녁상을 들다가 황급히 달려왔다. 조금쯤은, 태후가 사람을 찾는다는 말이 순수하게 반갑기도 했다.
정경은 자수궁으로 달려오면서 보고할 안건의 순서를 정하고, 비교적 가벼운 안건부터 보고했다. 처음부터 심화를 솟구치게 할 무거운 안건을 내밀었다가는 언제 접견을 중단해야 할지 모른다고 생각했기 때문이다.
보고의 순서를 정하고 나서, 정경은 제 알량한 동정심을 조금 비웃었다. 태후가 그저 살아서 편안하기를 바란다면서, 태후가 혹여나 정신 줄 놓기 전에 한 가지라도 더 많은 일을 처리하려고 일을 재어 따지고 있지 않나. 그러니 앞의 말이 어찌 거짓이 아닐 수 있나.
아무튼 그렇게 재어 결정한 첫 번째 보고 안건이 선제의 능침 역사(役事)였다.
“푸른색 안료와 자색 안료가 희귀하여 모자랍니다. 푸른색 안료는 청금석이라는 보석을 쓰는 것인데 나라 안에서 수소문하여 구하는 것은 어려워서, 급히 서역으로 사람을 보냈습니다.”
“그냥 금물이나 입힐 것이지.”
사녕의 뚱한 말에 정경이 잠시 할 말을 잃고 어물거렸다.
“……송구하오나…….”
“그냥 해 본 말이니 재상은 그렇게 얼굴 하얗게 질릴 것 없네.”
사녕이 툭 던지듯 내뱉었다. 정경이 겨우 한숨을 내쉬었다. 병석에서 겨우 일어나 앉기만 한 태후의 심기를 살피는 것은 살얼음판 위를 걷는 것보다 더 어려웠다.
장명 황제의 거대한 무덤을 위하여 대역사가 이뤄지고 있었다. 돌로 언덕을 쌓고 언덕 안에 벽마다 신상(神像)을 그린 방을 만들고 그 위를 흙으로 덮는 역사였다. 내일 아침 대전에 들어 재상을 다시 대면할 때 가장 먼저 나올 말 또한 선제의 능침 조성 공사에 대한 보고이리라.
사녕은 저의 불행의 원인을 죄줄 수 없었다. 죄주기는커녕, 그가 죽어 천 년을 살아갈 무덤 속 궁실을 위하여 나라의 힘을 기울여 보물을 마련하고 천하의 바깥에서 안료를 들여올 것이었다.
천하의 바깥으로 떠나고 싶은 것은 저였다. 통촉하라는 말이 들리지 않는 세상 바깥으로. 그러나 사녕은 여전히 이 자리에 있었고, 제 아드님은 황제였다. 이제 도덕 없는 천하의 수레바퀴를 굴리는 자는 사녕 자신이었다.
정경의 걱정과는 달리, 사녕은 머리로 열이 오르는 것을 느끼기는 했으나 끝까지 다시 정신 놓지 않고 보고를 받았다. 영원왕이 섭정왕으로서 조서를 받들었으며, 조서를 받기 전에 제 병부를 반납하였다는 말에는 코웃음을 쳤다. 추밀원을 설치하는 계획이 공식화되어 수일 내로 이를 명하는 조서를 내릴 것이라는 말에는 조금 반색했다.
“영원왕이 비록 협조적인 태도로 나오고 있으나, 신은 영원왕을 믿을 수 있는지, 없는지 조금 혼란합니다.”
영원왕이 제게 꼬리를 붙여도 좋다고 했던 것, 서량군에서 장사를 차출하여 불러들였다고 숨기지 않고 알린 것 모두 아뢰었다. 그 대화만 돌이켜 보면 정경조차 그가 우호적인 상대인지, 아닌지 조금 헷갈릴 지경이었다. 그러나 태후의 태도는 여전히 싸늘하기 그지없었다.
“제 놈이 서량군의 병부를 내놓든가 말든가. 병부를 내놓아도 아쉬운 것 없다고 과시하는 게 아닌가. 서량군의 군심(軍心)이 그를 따르는 것은 여전할 터인데.”
정경은 요 며칠 태후의 말씨에 여러 번 놀라고 있었다. 제안을 이름으로 부르고 그의 죽음을 ‘졸(卒)’이라 칭하신 것에 이어 영원왕을 ‘놈’이라 부르고 있었다. 기후가 극히 좋지 않고 심적으로 어려우신 상황일 테니, 굳이 지적하지는 말자. 정경은 아무 말도 못 들은 것처럼 침 한 번 꿀꺽 삼키고 넘어갔다.
“신이 며칠 전 은밀하게 궁중에서 바깥과 교통한 흔적을 찾았습니다. 내일 대전에서 그를 아뢰고 영원왕의 목을 눌러 둘까 합니다.”
“그리하세요.”
심화가 크게 일어 앓아누우셨던 탓인지, 혼잣말처럼 하시는 말씀이 늘었다. 정경은 태후가 조금 변했다고 느꼈으나, 또렷하게 무엇인지는 알아내지 못한 채로 자수궁에서 물러났다.
푸른 안료를 칠한 현판에 금물을 입혀 쓴 ‘자수궁(慈壽宮)’ 석 자가 어둔 밤 속에서도 휘황하게 번쩍였다.

다음 날 아침부터 태후가 다시 편전에 나아와 정사를 돌보기 시작했다. 태의는 태후가 아직 환자이며, 정사를 돌볼 수 있는 상태가 아니라고 하였으나 태후의 고집을 꺾지는 못했다. 태후와 섭정왕이 임금의 좌우에 자리하여 보좌하는 첫날이었다.
영원왕은 임금에 올리는 예와 동일하게 태후를 향하여 사배를 올리고 문후를 여쭌 뒤에 좌정했다. 태후는 임금의 동편에 앉았고, 영원왕은 임금의 서편 단 아래에 앉았다. 섭정왕이 절을 네 번 올리는 동안 태후는 표정 없이 냉막한 얼굴로 그 절을 받았다.
윤은 고개를 들어 태후의 표정에서 무엇이라도 읽고 싶었으나, 태후의 얼굴은 그에게서 무엇을 읽어 내도록 허락하지 않았다. 까맣고 반들거리는 눈동자가 태후에게 한참 머물렀다.
“체후(體候)는 어떠하신지 말씀 여쭙습니다.”
“그만그만하니 조정에 나와 앉았습니다. 섭정왕께서 걱정하실 일은 아닙니다.”
점잖은 공대의 말씨, 그러나 네가 걱정할 바가 아니라는 명백한 선 긋기.
짧은 문후는 그것으로 끝이었다. 당신을 걱정했다고, 몸과 마음이 상한 것이 얼굴에 드러나 내가 미안하고 마음이 아프다고, 지금은 좀 어떠하냐고 묻고 싶었다. 그러나 윤은 제가 감히 아무것도 바라지 못할 것을 알았다.
다만 당신을 내 눈꺼풀 안에 새겨 놓고 싶다. 호갑을 낀 흰 손가락을 훔쳐보았다. 이유를 알 수 없으나 손톱 끝이 깨지고 갈라져 피가 비쳤던 흔적이 역력했다. 병으로 크게 상한 낯빛을 가리려고 평소보다 화장을 짙게 올린 것이 눈에 보여서 마음이 상했다.
태후의 곁에는 연리가 시립하여 손발을 대신하고 있었다. 본디는 감히 자수궁의 여사가 편전 안까지 들어오지 못할 일이나, 태후의 건강이 좋지 못한 탓으로 특별히 들어와 시중을 들게 했다. 연리 역시 영원왕의 시선을 잠시 받았으나, 완전히 모르는 체했다. 모르는 사람처럼 눈을 피했다.
정경이 장명 황제의 능묘 석실 벽에 벽화를 그리는 일, 섭정왕부의 설치, 추밀원의 직제와 인사를 차례로 논했다.
윤은 둑제를 치르는 일에 대해 고했다. 둑제는 오례(五禮; 나라에서 지내는 의례. 길吉․가․嘉․빈賓․군․軍․흉凶 다섯 가지를 말함) 중 군례에 속하는 제사다. 산천에 제사 지내는 것과 마찬가지로 임금이 관원을 보내 제사를 지내게 한다. 군신을 상징하는 둑기(纛旗)에 술을 석 잔 올리는데 한 잔을 올릴 때마다 용맹한 군사들이 기치창검을 들어 춤을 추었다.
윤은 나라의 제사를 처음 치러 보는 탓에 헤매는 것이 많았으나 그럭저럭 말씀을 올릴 수는 있었다.
태후는 때때로 어지러워 이마를 짚었으나, 논의를 멈추지는 않았다. 평소처럼 때때로 황제에게 몸을 기울여 자잘한 것을 일러 주고 설명해 주기도 했다. 높은 단 위에 앉아 있어 두 사람이 무슨 말을 나누는지는 윤에게도 정경에게도 잘 들리지 않았다.
“봄보리를 파종할 때까지 얼마나 남았습니까.”
“산악이 높고 깊은 지역에서는 춘분 무렵이면 파종합니다.”
“……탁부와 세란부가 분주해지겠습니다.”
“그렇습니다.”
당장 경칩이 지나면 곧 춘분이다. 탁부와 세란부의 수장 가문들이 각기 호주와 명주로 돌아가야 하리라. 탁부와 세란부는 예로부터 반농반목(半農半牧)으로 밭농사를 조금 지었다. 봄보리 농사는 탁부와 세란부의 가장 큰 농사였다. 태후가 짐짓 걱정한다는 투로 말했다.
“치수가 중합니다. 마땅히 둑을 보수하고 준천(濬川)하는 사업이 있어야 하지 않겠습니까.”
강족의 민호는 정남(丁男; 15~60세 사이의 남성)을 징발하면 곧 군대가 된다. 그러므로 동관부가 강족의 민정과 군정을 총괄했다. 이제 동관부의 사무를 통할하는 것은 섭정왕이었다. 연리는 태후의 말뜻을 알아들었으나, 섭정왕도 이 은근한 말씀을 알아챘을지 몰라 저도 모르게 흘끗 섭정왕 쪽을 보았다.
“……또한, 버려진 밭을 정돈해야 하겠습니다. 신이 마땅히 호주후와 명주후에게 이를 것입니다.”
대충 알아들은 듯하다. 탁부와 세란부에 치수 사업과 버려진 밭을 찾아 정돈하는 일을 들볶아 본거지로 돌려보내면 황도와 조정은 한결 조용해진다.
어린 황제는 때때로 질문했고, 그때마다 태후나 재상이 답했다. 윤은 황제를 흘끗 돌아보았다. 어리지만 거조에 허둥댐이 없었고 예에 어긋나지도 않았다. 제가 그 나이였을 적을 생각해 보면 놀랍도록 의젓했다.
하기는, 그러니 모후가 드러누워 궁문을 닫아건 상태에서 빈전에서 혼자 열흘을 버텼을 것이다. 윤은 황제를 마음으로 기껍고 달갑게 여길 수는 없으리라 생각했으나, 제 어릴 적을 떠올리며 가끔 동정하는 것까지 막기는 어려웠다.
가끔은 태후가 황제에게 일러 가르치기도 했다. 군사를 부리는 법은 아는 바가 있으나 치국에 대해 아무것도 알지 못하는 것은 윤도 마찬가지였다. 들리는 말은 적고 들리지 않는 말이 더 많았으나, 들리는 말이나마 귀동냥하는 심정으로 열심히 들었다.
“치수와 양전은 비단 탁부와 세란부의 주후를 호주와 명주로 돌려보내기 위해서만 하는 것이 아닙니다. 황상께서는 항시 내 입에 달고 좋은 것이 아니라 천하의 이익을 바라보셔야 합니다. 이것이 임금의 다스림입니다.”
윤은 사녕이 하필이면 ‘천하의 이익’을 말한다는 점이 마음에 걸렸다. 강족의 천하는 태후에게 사사로이는 아비의 원수이기도 할 터였다. 그 천하의 이익이라니. 말뿐일지라도 지극한 대공무사(大公無私; 매우 공평하여 사사로움이 없다는 말로, 공적인 일의 처리에 있어서 개인감정을 개입시키지 않는다는 뜻)라 할 것이다.
“둑제를 치르면 만부장 소하산이 제사에 쓴 고기를 나눌 것입니다. 이것은 그가 황상을 대신하여 행하는 것입니다. 제사를 치르면 고기를 나누는 법이니, 그 고기 나누는 칼을 쥔 자가 바로 재상입니다. 재상은 임금의 뜻을 받들어 고기를 나누는 것이니, 재상이 행하는 바는 곧 임금의 뜻이고, 또 그래야 합니다. 이때 임금은 재상으로 하여금 멀고 가까운 것을 기준으로 고기를 나누지 않고 오직 천하의 이익을 기준으로 고기를 나누게 해야 합니다. 이것이 의리에 따라 다스리는 것입니다.”
그러자 황제가 소리를 낮추어 모후에게 무엇인가를 물었다. 윤이 듣지 못하였으니 정경도 듣지 못했을 것이다. 태후가 잠시 침묵하다가 곧 대답했다.
“이 어미가 그리되도록 만들어 드릴 것입니다.”
무엇을 물었는지 모르겠다. 그러나 대답하는 태후의 목소리가 낮고 묵직했다.
“신이 두 분 폐하께 한 가지 아뢸 것이 있습니다.”
논의가 마무리되려는 참에 정경이 갑작스럽게 말을 꺼냈다. 무언가 작심한 태도인 데다, ‘두 분 폐하’라 하여 은근히 섭정왕을 밀어내는 투였다. 영원왕은 고개를 갸웃하며 재상의 다음 말이 떨어지기를 기다렸다.
“아뢰라.”
황제가 또렷한 목소리로 명했다. 정경이 품에서 붉은 비단으로 감싼 물건을 꺼내어 내려놓았다. 여자의 뒤꽂이였다. 윤의 가슴이 쿵, 내려앉았다.
저 물건을 또렷하게 기억한다. 기억하지 못할 수가 없다. 저 뒤꽂이의 반짝거림, 흰 상복 옷깃과 가늘고 똑바른 목덜미 위로 높게 올린 검은 머리칼, 거기 꽂혀 걸음마다 흔들리던 보요 뒤꽂이. 사녕의 걸음마다 낙엽이 울 듯 사그락거리던 소리. 그리고 기어이 사녕이 짜증스럽게 뒤꽂이를 잡아 빼던 손짓까지 기억이 닿았다.
윤은 머릿속에서 중양절 밤의 모든 것을, 비단 휘장 펄럭이는 소리까지 선명하게 되풀이할 수 있었다. 군대의 진격을 명령하는 전고(戰鼓)를 울릴 때처럼 심장이 두근두근 뛰고 등덜미로 식은땀이 흘렀다.

‘자네와 내가 배 맞추면 수계혼도 무엇도 아니고, 그저 사통이야.’

저것이 이 자리에 왜.
윤은 반사적으로 사녕을 돌아보았다. 그러나 당황한 사람은 윤과 연리밖에 없는 듯했다. 황제는 저 물건이 이 자리에 왜 나와 있는지 전혀 알지 못했고, 사녕은 마치 아무것도 모르는 사람처럼 태연했다. 연리만 안절부절못하다가 사녕의 귓가에 대고 무어라 속삭였다.
“마마, 저것은 마마의 뒤꽂이입니다. 중양절에 끼셨던 것입니다.”
연리가 아뢰는 말을 듣고서야 사녕의 얼굴도 희게 질렸다.
“아뢰라고 하질 않아?”
“신의 속관이 황궁의 서고에서 이것을 발견하였습니다. 여자의 패물을 알지 못하는 자가 보아도 심히 귀한 물건이라, 반드시 그만한 지위와 권세가 있는 사람이 아니면 손에 넣을 수 없습니다.”
“허면 장물이냐? 궁중에 도난 사건이 있었다는 뜻이냐?”
어미의 부정을 꿈에도 알지 못하는 어린 아들이 태연하게 이치에 닿는 질문을 던졌다. 사녕의 숨이 조금씩 가빠졌다. 가슴이 답답하고 불쾌하게 울렁거려 구토가 올라올 것 같았다. 사녕은 오심을 이기지 못해 제멋대로 뒤틀리려고 하는 턱을 단단하게 사리물며 단 아래 앉은 사내의 뒤통수를 노려보았다.
“아뢰옵기 망극하옵니다, 폐하. 궁중에 도난당한 것인지 궁 밖에서 흘러 들어온 것인지 알 수 없사옵나이다.”
저것은 원래 두 개가 한 쌍이다. 나머지 한 짝은 정월 보름에 명원 장공주의 어린아이가 탐내길래 주어 버렸다.
“궁 밖에서 흘러 들어온 것이라니?”
“궁중에 감히 사통(私通)하는 자가 있는 것 아닌지 신은 의심하나이다.”
사통이라는 단어가 온몸을 찌르는 듯했다. 사통한 사람이 여기 둘 다 있었다. 한 사람은 태후였고, 다른 한 사람은 황제의 숙부이자 섭정왕이었다.
내가 너와 사통했다. 네가 하룻밤 통정한 것으로 나를 속여 지금 이 자리에 앉아 있다. 그날 밤 내가 정욕에 눈멀어 너와 부둥킨 채 지금 눈앞의 재상을 속여 넘겼다.
수치심과 노여움이 다시금 치솟았다. 너를 미워하지 않으려 해도 참을 수가 없다. 그날 내 발등에 머리를 대고 빌지 말았어야지. 그토록 처참하게 내게 빌지는 말았어야지. 하마터면 네가 진심이라고 깜빡 속을 뻔하지 않았느냐.
사녕은 윤의 얼굴을, 표정을 확인하고 싶다고 생각했다. 말짱한 얼굴이면 그 낯바닥을 완전히 긁어 찢어 버릴 것이다.
“사통이라니?”
“바깥과 교통하며 대내의 일을 밖으로 빼돌리는 자가 있는 듯하다는 말씀이옵니다.”
“케식 양립 외에 그런 자가 또 있었다는 말이냐?”
황제의 목소리가 일순 싸늘해졌다. 사녕은 그제야 반쯤 정신을 차렸다. 정경이 말하는 ‘사통’은 남녀가 배 맞았다는 뜻이 아니라 사사로이 교통하는 자가 있다는 뜻이다. 그래도 여전히 식은땀이 흘렀다. 저것은 교통하는 자의 증거가 아니라, 정녕코 사통한 두 사람의 증거였다.
정경은 윤의 표정을 유심히 살폈다. 그는 지독하게 동요하고 있었다. 시선을 둘 곳을 찾지 못했고 좌우를 두리번거렸으며, 입이 마르는지 혀끝으로 입술에 침을 적셨다. 잘생긴 얼굴은 무섭게 굳었다. 누가 보아도 그가 아무 죄 없다면 이런 반응을 보일 리 없겠다 싶을 정도로 안절부절못하는 모양새였다.
“……그것, 이리 다오.”
윤이 드디어 첫마디를 내뱉었다. 내관이 윤의 명령에 따라 정경이 내려놓은 뒤꽂이와 그것을 감싼 붉은 비단보를 들어 바쳤다.
“대내에 바깥과 사사로이 교통하는 혐의는 곧 역적의 혐의라. 내가 이것을 마땅히 조사하여 치죄할 것이다. 재상은 이만 물러가라.”
“하오나 섭정왕 전하, 외람되오나 전하께서는 대내의 일을 알지 못하시니 무슨 방법으로 이를 조사하시리이까?”
윤이 논의를 황급히 마무리하여 끝내려 하자 정경은 속으로 쾌재를 불렀다. 됐다. 섭정왕이 걸려들었다. 이자가 궁중에 무슨 방법이었든 손을 써서 줄을 대 놓은 것이 틀림없다.
“……가까이 보자.”
윤이 받아 간 뒤꽂이를 사녕이 다시 요구했다. 내관이 이번에는 다시 태후께 가져가 바쳤다. 사녕은 부들부들 떨리는 손길로 뒤꽂이를 들어 유심히 살피는 척했다. 사녕의 패물은 사녕보다 연리가 더 잘 안다. 연리가 제 것이라 하면, 중양절에 꽂아 드린 그것이 맞다 하면 그런 것이다.
사내가 허리를 치받아 안으로 짓쳐들 때마다 이것이 요란하게 울렸었다. 사녕은 이 뒤꽂이 때문에 하마터면 재상 앞에 사통하는 꼴을 그대로 들킬 뻔했다. 미쳐서 정욕과 열락 속으로 침몰하면서 이것을 잡아 뺐다. 그 뒤로 기억이 없었다. 아마 멋대로 내던졌거나, 사내의 몸짓에 자극이 북받쳐 놓쳤거나 둘 중 하나일 것이다.
“마마, 머리로 다시 열이 오르시니까?”
사녕의 얼굴과 목덜미, 귀 끝까지 발갛게 달아올랐다. 연리는 진짜 걱정 반, 사녕의 수치스러운 상황을 무마해 주려는 술수 반으로 부러 소리 높여 물었다. 사녕의 손이 공중을 휘저으며 연리의 손을 찾았다. 연리가 사녕의 손을 얼른 받쳐 들었다.
사녕은 억지로 심호흡했다. 어서 거짓으로 무마해야 했다. 이것을 두고 물고 늘어지기 시작하면 뒤에 무엇이 밝혀질까 무섭다. 두 사람이 서고 담벼락에 기대어 입을 맞추고 사녕이 윤의 소매를 잡아끌어 서고로 들어간 것을 누가 보지는 않았겠지만, 그러나 궁중이다. 담벼락에도 귀가 있고 천장에도 눈이 있다.
“이것은 내 것입니다, 재상.”
윤이 반쯤 경악한 것 같은 얼굴로 사녕을 홱 돌아보았다. 어쩌려고, 일을 어찌 수습하려고 이걸 당신 것이라 시인하나. 무엄한 행동이었다.
그러나 사녕은 차라리 그 표정이 마음에 들었다. 네가 빤질한 낯을 하고 있었으면, 나는 정말로 이 자리에서 네 낯을 찢어 버렸을 것이다. 그렇게 생각하면서 거짓말을 내뱉었다.
“내가 중양절 새벽에 잠시 서고에 머물렀는데, 소리가 거슬려서 빼 두었다가 그만 잊었습니다.”
아니, 거짓말은 아니지. 중양절 새벽에 서고에 머문 것도 사실, 소리가 거슬려서 잡아 뺐다가 잊은 것도 사실이다.
정경도 그날 서고에 다녀갔다. 말하지 않은 것은, 그때 제가 서고에서 저지른 일이 지금 앞에 앉은 섭정왕과 배 맞추는 일이었다는 것뿐이다. 곁에 앉은 아들 얼굴 보기가 처참했다.
의외의 대답에 정경은 허를 찔린 사람처럼 입을 벌렸다. 태후의 것이라니, 완전히 잘못 짚지 않았나. 더구나 태후는 그날 울었다. 남에게 보이거나 들키고 싶지 않은 일이었을 것이다. 그러니 숨어서 울었겠지.
정경은 민망하고 미안한 생각에 어쩔 줄 모르고 소리 없이 입맛을 다셨다.
“자세히 알지 못하고 허황된 말씀을 드렸으니 죄주소서. 합문 밖에 대기하겠나이다.”
“……재상이 오해할 만하였다. 억지로 추고(推考; 관원이 잘못하였을 때 경위를 밝히고 벌하는 것)할 것 없으니 그만 물러가라.”
사실은 정경의 말이 옳았다. 이렇게 황당한 오해를 늘어놓았을 때는 마땅히 죄를 받아야 했다. 그러나 황제는 아직 어린 탓으로 사체(事體)의 엄중함을 체감하지 못하는 모양이었다.
섭정왕이나 태후 둘 중 한 사람은 이를 바로잡았어야 했으나, 두 사람 모두 감히 바로잡지 못했다.

사녕은 자수궁으로 돌아온 뒤에 연리가 들볶아 저녁 수라를 들었다. 그러나 몇 술 뜨지도 못했고 그나마도 얼마 가지 않아 다 게워 냈다. 구토로 인해 머리에 피가 쏠리니 다시 얼굴이 벌겋게 물들었다. 눈이 뻑뻑하고 아팠다.
“그 뒤꽂이 가져오너라.”
‘그 뒤꽂이’라는 말에 궁인이 단번에 알아듣지 못하고 우왕좌왕했다. 낮에 편전에서 있었던 일을 궁인이 알 리 없다. 연리가 몰래 포옥 한숨을 쉬고는 패물함을 뒤져 사녕이 찾는 ‘그 뒤꽂이’를 가져왔다.
사녕은 발자국마다 떨리는 소리를 내는 보요를 좋아했었다. 남자고 여자고 머리에 금장식이 달각달각 떨리는 관이나 비녀 꽂기를 좋아하는 것은 서륵족의 풍습이었다. 이 취향이 딱 한 가지 제 혈통을 증명하는 것 같아 더욱 특별했다.
그러나 이제 아니다. 떨리며 소리 내는 장식은 다시는 하지 못하리라. 소리가 울릴 때마다 속았다는 모욕감과 수치심이 피를 물들일 것이다.
사녕의 손이 서안 위에 놓인 뒤꽂이를 거칠게 잡아채듯 들어 올렸다가 바닥으로 내던졌다. 마룻바닥에 금장식이 나뒹굴며 나무에 생채기를 냈다. 누가 짓밟은 것처럼 세공되어 있던 진주가 나가떨어져 도르르 굴러갔다. 사녕의 숨이 거칠어져 숨을 들이쉬고 내쉴 때마다 어깨가 들먹거렸다.
“바수어서 내어다 버려라. 아니, 녹여서 형체도 없게 하여 강물에 흘려버려라.”
괜한 패물에 보복하듯 싸늘한 목소리였다. 감히 누가 대꾸하지 못하고 궁인 한 사람이 뒤꽂이의 잔해를 챙겨 나갔다.
사녕은 제 손으로 서안을 끌어당겨 종이를 깔고 붓을 들었다. 평소 같으면 문구 채비를 명했을 텐데 노화가 심한 만큼 조급한 손길이었다. 한 문장을 썼다.
[네 낯바닥을 모조리 찢어 줄 테다.]
편지를 보낸 것이라고는 10년 넘는 세월 내내 단 한 번, 떠나갈 때 그 한 번이 전부였다. 그러던 것을 인제 와 종이 위에 쓴 말로 비난하려니 유치하고 우습다는 것을 스스로 알았다. 그러나 언제 한 번이라도 남에게 이처럼 불길 같은 속엣말을 쏟아 내 본 적이 있었던가.
없었다. 아무리 생각해도 없었다. 토해 놓지 않고서는 견디지 못할 것 같았다.
써 놓은 문장을 생경하게 내려다보았다. 제 손으로 쓴 문장이 맞는지 믿기지 않았다. 아니다, 붓이 종이 위를 거칠게 북 그었다. 사녕은 종이를 내버렸다. 다시 새 종이를 깔았다.
[네 빤질한 얼굴을 긁어 놓고 말겠다, 거짓말쟁이야.]
아니, 거짓말쟁이라니 유치하다. 다시 종이를 버렸다.
[느물거리는 혓바닥을 입술에 잡아 묶어 꿰매 버리겠다, 뻔뻔한 작자야. 나를 희롱하니 즐겁더냐.]
희롱(戲弄)? 그래, 희롱당했다는 말이다. 아니, 이건 희롱 수준이 아니라 기롱(欺弄)이며 우롱(愚弄)이다. 또 종이를 내버렸다. 쓰면 쓸수록 편지가 점점 더 구체적이고 난폭해져 갔다. 다시 새로 한 장을 깔았다. 편지를 썼다. 이번엔 좀 더 구체적으로 썼다.
[네가 감히 나를 속였으니 내가 너를 반드시 죽여 흩어 놓고 말 테다. 네 입술을 대바늘로 꿰매어 다시는 거짓말을 나불거리지 못하게 할 테다.]
보내지 못할 편지였다. 게다가 유치하고 치졸했으며 마치, 마치…….
낭군을 보채는 계집 같은 편지였다.
사녕은 편지를 확 구겨 내던져 버렸다. 연리가 말없이 사녕이 구긴 종이들을 모아 주워 들었다. 사녕은 손짓하여 세 문장도 다 못 쓴 편지들을 받아서 뭉치더니 향로에 확 집어넣어 버렸다. 향로 속에서 향냄새 대신 종이 타는 냄새가 피어올랐다.
[네가 감히 나와 속고 속이는 놀음을 하자 했겠다. 배반할 거면 내 발치에 머리를 붙이고 뒹굴지는 말았어야지. 내가 네 마음을 다시는 이용하지 않겠다 약조했거늘, 너는 나를 우롱하느냐? 거짓을 말한 입술을 바늘로 꿰매고 내게 눈흘레 붙던 네 눈도 찔러 줄 테다.]
아니, 단순히 속이고 속았다는 말로는 이 노여움이 표현되지 않았다. 내가 너를 키우는 데 들인 시간과 공, 네게 미안했던 것, 너를 자식처럼…… 자식이라니. 정말 미쳤구나. 자식과 붙어먹는 어미도 있다더냐. 그가 어딜 보아서 자식이냐. 제 생각이 스스로 소름 끼쳐 피가 싸하게 식었다.
그는 너보다 열 살밖에 어리지 않고 이제는 장성한 사내다. 사녕은 저 자신에게 주의 주듯 타일렀다. 그리고 그가 저를 보던 시선을 다시 생각했다.
그와 교합할 때 그가 저를 바라보는 시선은 정말로, 눈흘레 붙는다는 말 말고는 도저히 표현할 길이 없다. 그는 눈동자만으로도 명백하게 여자의 몸을 요구한다는 표시를 했고, 그 시선이 저를 끝내 흔들어 무너트렸다. 대체 어떤 여자가 그 눈에 속아 넘어가지 않는단 말인가? 그런 사내의 대체 어디가 ‘어린것’이란 말이냐.
그러나 한때는 명백하게 제 품의 어린것이었다. 그 어린것과 죽어 줄 수도 있다고 생각했었다. 이미 다 죽고 없어서 천하를 둘러보아도 같이 죽어 줄 사람 하나 없는 고아. 너를 살려 키우면 내가 반드시 죽으리라 하였다. 너는 언제고 살아 있다는 사실이 들통나면 그날로 죽어야 하니, 내가 너를 따라 죽는 유일한 사람이 되어 주리라 했다.
제게는 그런 사람이 없었다. 그런 어른이 한 사람만 있었으면, 그가 아무 힘이 없는 자라 해도 좋을 것 같았다. 그래서 그 어린 고아에게 제가 그런 사람이 되어 주려고 했었다. 너를 위해 울어 주고, 네가 죽어야 한다면 내가 따라 죽어 주마, 했다.
장명제의 손에 붙들려 끌려오는 윤을 발견하고 그제야 가슴이 철렁했다. 더는 이 애를, 죽음을 함께하기 위해 키우고 있지 않았다는 걸 그때 알았다.
살아서 모욕당하느니 어린것과 함께 죽겠다고 악을 썼지만, 이미 마음이 무너졌다. 윤에게 홀로 먼 곳으로 떠나라는 명령이 내려진 후에 아이가 살지 못하고 죽으리란 걸 알면서도 죽지 말라고 편지를 썼다.
너와 함께 죽기 위하여 너를 키웠으나 네가 살기를 바란다고, 사녕은 말해야만 했다.
그런데 네가 나를 죽이고 네가 살려 했구나. 나를 죽음보다 깊은 칼로 찌르고 네가 천하의 지붕 위로 날아오르려 했구나. 십수 장의 편지를 쓰다 구겨 던진 끝에 사녕은 드디어 제 배반감의 이유를 알았다. 그리고 깨달았다.
그를 죽일 것까지는 생각하지 않았으나, 먼저 배반하지 않았나. 그의 날개를 꺾고 제 아드님을 용상에 앉히지 않았나. 그는 사녕에게 배운 술수 그대로 사녕을 배반했다. 그게 문제였다.
“흐, 으흐흐, 흐흐하하하!”
아까 게워 낸 속이 쓰리고 아팠다. 실없는 웃음이 질질 새다가 후드득 쏟아지고 터졌다. 붓을 내던졌다. 더는 아무것도 말하고 싶지 않았다. 어지럼증이 솟구치고 지긋지긋한 현훈이 다시 눈앞을 핑 돌게 했다.
대체 어찌 얽혔다고 설명할 수 있나. 내가 너를 키웠는데, 네가 나를 배반했다.
네가 감히 내 앞에서 네가 다 자란 사내임을 주장하는 배반.
그래, 이제 알겠다. 너는 내 아이여야 했는데, 감히 내게 네가 사내가 되었다고 했다.
그래서 내가 네 사내 된 욕정을 이용할 수 있겠구나, 깨달았다. 그것으로 내 목숨 건지고 내 아드님 목숨 건질 계책을 냈다. 내가 나를 네 손아귀에 던져 넣었기로, 네가 나를 집어삼켰다. 나는 너를 속이고 배반한 대가로 네게, 네 정욕에, 네 욕심에 와그작 잡아먹히고 말았다.
그런데도 네가 좋았다…….
내게 끝내 꽃을 꺾어다 주겠다고 진종일 헤매고 돌아와 나를 보는 네가 너무 이상했다. 달이 비치는 서가에 네가 내 아래 있을 때는 찰나 간 네가 내 것 같았다.
그게 문제였다, 잠깐 너를 내 것인 양 탐냈다는 게. 그래서 기어이 나는 네게 한 번 더 배반을 당하고 만 것이다.
너와 나는 엉켜서 풀 수 없다. 풀어서도 안 되고. 애초에 내가 너를 거둬 매듭을 엮은 것이 잘못되었다.
너는 죄가 없다. 이것도 내 죄다.

* * *

저녁때를 넘겨 왕부로 돌아오니 식은땀 젖었던 의대에서 쿰쿰한 냄새가 나는 듯했다. 윤이 옷을 갈아입자마자 차인이 며칠을 별렀다는 듯 침전으로 들었다.
침전의 탁자 위에는 며칠 전 차인이 가져다 둔 목함이 그대로 놓여 있었다. 땅에서 파낸 것이라 그런지 며칠 사이에 더 썩어 버린 듯 보였다.
“이것, 아니 보실 겁니까?”
“그걸 왜 꼭 봐야 하느냐?”
윤이 피로감이 묻어 짜증스러운 목소리로 대답했다.
“무슨 저주나 비방 같은 거면 어찌하시려구요.”
“여기 누가 그런 걸 묻는단 말이냐. 쓰는 사람도 없이 비어 있던 곳인데.”
“그러면 소인이 보겠습니다?”
차인은 은근히 징조와 미신에 민감했다. 윤이 목함을 열어 보지 않으니 제가 열었다. 안에 산호 뒤꽂이 하나와 낡아서 바스러질 것 같은 종잇조각이 들어 있었다.
“누구인지 몰라도 글씨가 명필입니다그려.”
종이를 펼치자 드러나는 글씨가 매우 단정했다. 걱정했던 것과 달리 저주물은 아니었다. 차인은 천천히 소리 내어 종이 위의 글자를 읽었다.

[사하국 영동대장군 해성왕 유진의 외손녀 아무개(某)가 경신년(庚申年) 시월 그믐에 태어나 신유년(辛酉年) 2월 7일에 죽었으니, 같은 달 11일에 장사 지내며 기록하기를 위와 같이 한다.]

윤은 ‘사하국’에서 고개를 갸웃하며 차인에게 몸을 돌렸다. 영동대장군 해성왕 유진의 이름에서는 눈을 크게 떴다. 그리고 그 외손녀 아무개가 백일을 채우지 못하고 죽었다는 대목에서 그만 벼락이라도 맞은 기분이 되고 말았다.
아기는 겨울 초입에 태어나, 절기상 봄이지만 아직 매화도 다 피지 않았을 무렵 죽었다. 얼른 셈해 보면 딱 백일 남짓이었다. 그리고 딱 이맘때였다.
유진의 외손녀라면 다른 사람일 수 없었다. 더구나 여기는 옛 현릉왕부, 장명 황제의 잠저였다. 경신년이면 스물한 해 전이다. 그때 아기의 어머니는…… 열다섯이었다. 열여섯도 아니고 열다섯.
왜 매년 이맘때면 사녕이 그렇게 울적하고 괴로워했는지 이제야 알았다. 딸이 죽은 게 이 계절이었다. 태어나 백일 만에 이름도 얻지 못하고 죽은 자식을 묻은 게, 바로 이 절기였다.
생각이 파도처럼 밀려와 윤을 집어삼켰다. 윤은 집채만 한 해일에 삼켜진 사람처럼 허우적거렸다.
사녕은 정녕합 문설주에 상자를 하나 올려놓고, 늘 닦고 쓰다듬고는 했다. 그러다가 매년 이맘때면 그 상자를 한 번씩 내려서 안에 든 것을 태웠다. 새로 뭘 넣어 놓는 것 같기는 했는데, 그게 무엇인지는 몰랐다. 돈꿰미도 조금 들어 있었던 것 같다.
그 상자가 무엇이냐고 물으면 사녕도 연리도 시원하게 대답해 주지 않고, 그저 조상신을 모시는 것이라고만 했다. 그러나 만 2년을 꽉 채워 보았으니 분명히 기억은 하고 있다. 그게 매년 매화 필 무렵이었다는 게 걸렸다. 혹, 그것도 이것과 관련 있는 것 아닌가.
“차인아.”
“예, 전하.”
“문설주에 올려놓는 상자에 대해서 무엇 아는 거 있느냐?”
“문설주…… 말명 상자 아니오?”
“말명 상자?”
“가진 것 없는 백민(白民)의 풍습인데…… 조상신을 모시는 상잡니다. 어려서 원통하게 죽은 아이나 객사한 조상을 거기다 모시오.”
“아…….”
어려서 원통하게 죽은 아이. 어려서. 원통하게. 죽은. 아이. 아이는 죽었고, 죽을 때 어렸고, 어린 데 죽었으니 원통했다. 단어 하나하나가 윤을 쿡쿡 찌르는 것 같았다. 그게 말명 상자였구나. 누이가 죽은 자식을 거기다 모셔 두고 늘 그렇게 쓸어 보고 매만졌구나.
제안이 말해 주기 전까지는 막연하게 죽은 아이가 하나 있다고만 알았다. 아기가 태어나 여러 날 살지 못하고 죽는 일이 흔하니 그런 일 중 하나일 거라고만 생각했다.
흔하게 상상할 수 있는 삶의 경로. 죽은 황제의 눈에 들어 시침녀가 되었다가 빈첩이 되고, 그 뒤에 자식을 하나 얻었다가 그 자식이 일찍 죽었으리라. 상상할 수 있는 가장 흔한 경로였다.
그렇게만 여겼다. 그러면서 안다고 생각했다.
이제 다시 짚어 셈해 보면 사녕의 삶은 그런 흔한 경로와 같지 않다는 걸 충분히 짐작할 수 있었다. 아이가 태어나 짧은 날을 살다 죽은 것이 스무 해 전이다. 보통 열여섯부터 혼인을 시키니, 열다섯이면 혼인하기에도 조금 이르다. 여자가 열다섯에 잉태하는 일은 흔하지 않다.
황궁의 노비였으니 아무도 신경 써 돌봐 주는 이 없었으리라. 어릴 때도 지금처럼 그리 키가 컸다면 나이보다 숙성해 보였겠지. 그래서 죽은 황제의 눈에 들어 겁간을 당하고 그길로 수태하여, 자식을 품은 탓에 왕부의 빈첩으로 책봉받아 시집왔으리라. 혼례 같지도 않은 혼례, 아무도 반기지 않는 혼사였을 것이다.
그리고 그 자식은 태어난 지 백일 만에 이름도 받지 못하고 죽는다. 사녕은 이름도 못 지어 준 자식의 장사를 치렀다. 그러면서 아이를 현릉왕의 딸이라고 쓰지 않고 제 아버지의 외손녀라고 썼다.
아이 아비는 아비 된 도리를 아무것도 안 했으니까 그랬겠지. 온전히 사녕 혼자만의 자식이었으니까 그랬겠지.
눈에 너무 뻔하여 화가 났고, 아무도 기억 못 할 이 사연들이 사녕의 가슴속에만 남아 있을 것을 생각하면 너무 아득하여 절벽으로 추락하는 듯했다.
눈물이 후드득 떨어졌다. 당신, 참 아팠겠다. 너무 많이 아팠겠다. 바보처럼, 어린아이처럼 울음이 터져서 참을 수가 없었다. 어떻게 사셨소. 그렇게 아프고 괴로워서 어떻게.
“흐으…… 헉, 어헝…….”
“저, 전하? 왜 우시오? 방금 읽은 것이 무엇이관데 말명 상자가 뭘 어쨌는데?”
차인이 읽던 소리를 그치고 당황하여 윤을 붙잡고 달랬다. 이게 무엇인지 차인은 전혀 모르고 윤만 알았다. 어림짐작하던 것들이 손바닥 안에 환하게 들어왔는데, 그래서 너무 고통스러웠다. 당신이 자꾸 아픈 이유가 있구나, 싶었다. 사람의 마음이 이렇게까지 타 버렸으면 몸이 온전할 리가 없다.
윤은 처음으로 열다섯의 누이를 상상했다. 꼬챙이처럼 강파르게 마르고 키가 큰 여자아이. 얼굴엔 신부의 붉은 너울을 썼으나 배는 이미 동그랗게 부풀어서, 신랑도 없는 혼례를 치르고 왕부에 들었겠지. 상상하면 가슴 밑바닥을 불에 달군 쇠가 지져 놓는 것 같았다.
내가 겪은 고생이 남보다 적다고 할 수는 없으나 확실히 당신에 비하면 아무것도 아니다. 윤은 그렇게 생각했다.
글씨가 또렷하고 반듯한 명필이라고 했다. 반듯하고 단정하고 고집스러운 성미가 그때도 그랬나 보다.
글씨를 제 눈으로 보고 싶은데 눈물이 너무 부산스럽게 떨어져서 차마 먹물을 번지게 할까 두려웠다. 윤이 간신히 통곡을 멈추고 목멘 소리로 말했다.
“마저, 마저 읽어라. 내가 눈으로 보기 어려우니 네가 마저 읽어.”
차인은 영문을 모르고 이것을 마저 읽어도 되는지, 뭐 마려운 것처럼 망설이는 표정을 하고 있었다. 윤이 손짓으로 재촉하자 그제야 다음 내용을 읽었다.

[어린아이를 장사 지내는 법은 예에 없으나 어미의 정이 간절하니, 토왕(土王)과 토백(土伯)께 고하여 예물로써 아무 방위(某方)의 토지를 사서 묘(墓)로 삼는다. 이것을 문서로 만들어 밝히니, 토지신들이 굽어살피사 가련한 어린아이를 보듬어 데리고 계시다가, 혹 어미가 죽지 않고 살아 좋은 때를 만나면 어미의 태에 다시 나게 하소서.]

그게 끝이었다.
그제야 목함에 들어 있는 뒤꽂이의 용도가 밝혀졌다. 토지신께 바치는 예물, 아기를 위한 손바닥만 한 묘지의 땅을 사는 값이었다. 차인이 다 읽은 종이를 다시 곱게 접어 내려놓으며 물었다.
“사연이 참 딱하기는 합니다만, 아니, 전하께서는 왜 그렇게 섧게 우시오?”
“아는…… 아는 사람이라 그렇다.”
“……아…….”
차인아, 이 사람이 내 사모하는 누이니라. 그 말이 너무 부끄러워서 입 밖으로 내어놓을 수가 없었다. 왜 부끄러운지는 모른다. 그러나 부끄러웠다. 수치스러웠다. 주제를 모르고 날뛴 뒤의 멋쩍음 같은 수치였다.
차인은 윤이 이 황도에 ‘아는 사람’이 있을 리 없다는 걸 알았다. 아마 윤이 놈의 그 사람, 윤이 누이라 부르던 사람은 아닌가 짐작할 따름이었다.
“그만…… 그만 나가라. 그것 두고.”
“……이럴 때 혼자 계시면 아니 되오.”
“아니……. 혼자 있게 해 다오.”
윤이 침상에 길게 드러누우며 흉터 많은 손으로 얼굴을 가렸다. 차인은 머뭇거리다가, 결국 방을 나갔다. 나가면서 여종에게 일러, 내일 아침에는 민아가 문후를 들게 하라고 일렀다.
윤은 어둔 방에 혼자 남았다. 자꾸만 생각이 끊이지 않았다. 어두운 방 안이 곧 누구에게도 닿지 못하고 묻혀 버린 시간과 통했다.
어린아이를 장사 지내는 법은 없다. 사녕도 그때 이미 알았으리라. 어떻게 된 일인지 알 수 없으나 아기를 묻으며 법식을 갖추어 묘갈명을 쓰고 매지권을 썼다. 본디 돌에다 새기는 것이나 사정이 여의치 않으니 종이에라도 써서 묻었겠지.
이것을 써서 아기와 함께 묻기 위하여 얼마나 애를 썼을까. 이 한 장의 종이를 묻기 위하여 얼마나…….

‘아이를 돌려주시오, 소인이 그 어린것과 함께 혀를 깨물고 죽어 드릴 것인즉!’

갑자기 생각이 났다. 죽은 황제에게 대들던 사녕의 모진 목소리. 사녕은 저를 아이, 어린것이라고 불렀다.
그때 저는 열다섯이었다. 형편없이 어린 짐승에 가깝지만, 죽은 황제의 말마따나 법으로는 대통을 이을 수 있는 나이였다. 어른 노릇 하기엔 속절없이 어리지만, 어린아이라고만 칠 수도 없는 미묘한 나이였다.
그래도 저는 사녕의 어린것이었고. 품 안의 아이였다.
갑자기 그게 생각이 났다. 당신은 열다섯에 낳은 자식을 열여섯에 잃고, 스물셋에 나를 거두었다. 무슨 맘으로 그리했을까. 당신은 나를 보고 무슨 생각을 했을까.
내가 고아라서, 돌봐 줄 사람이 없어서, 세상에서 버림받은 당신을 생각했을까? 나를 키우면서 당신은 무슨 생각을 했을까.

‘부끄러움이 없는 자는 사람 같지 않은 사람이라오. 그러니 보위는 차라리 탐내지 마시구려. 그 자리는 사람의 자리가 아니외다.’

당신은 내게 부끄러움을 가르쳤고 사람다움을 말했다. 세상에, 어떻게 당신이.
감히 천하에 가장 불행한 자가 누구냐 따지려는 것은 아니다. 그러나 세상에 드문 참혹한 일이다. 천하 모두가 도리와 인정을 말한대도 사녕만은 그렇게 말할 수 없다. 그러지 못한다 해도 아무도 탓하지 못할 것이다.
그만큼 잔인한 세월이었다. 스무 해가 지나 돌이켜 추측하기만 해도 가슴을 불로 지지는 것 같은데, 제 몸으로 겪어 통과해 온 사람에게는 얼마나 잔혹했으랴. 그런데도 사녕이 윤에게 가르친 것은 부끄러움과 사람다움, 도리와 인정이었다.

‘자네가 내게 무얼 바라든, 나를 어떤 눈으로 쳐다보든, 내가 이리하면 안 되었네. 그러니 내가 미안해. 사과함세.’

여전히, 사녕은 윤이 자신을 그렇게 간절하게 원하여 저질러진 일에도 책임을 회피하지 않았다. 분명하게 사과했다.
사녕이 윤에게 가르친 태도, 그것이었다. 스스로에게 지나치게 잔인하고 모질다 싶을 정도로 곧바른 사과였다.
당신은 지독한 시간을 지나고도 천하의 꼭대기에 서 있다. 천하의 꼭대기에 서 있으면서도 끝내는 책임을 회피하지 못하고 꼿꼿하다.
사람이 어떻게 그럴 수가 있나. 어떻게 세상을 미워하지 않고, 어떻게 남을 저주하지 않고, 그 자리에 앉아 섭정 태후라 하여 천하의 이익을 말할 수 있나. 세상에, 천하의 이익이라니. 세상을 갈아 마시고 싶다 해도 이상하지 않은 당신이.
이렇게 아팠을 당신이 나를 거둬 키웠다. 세상을 다 미워하고 저주하고 죽이고 싶어 어쩔 줄 모르고 미쳤어야 했을 당신이, 나를 사람답게 키웠다. 윤은 절망했다.
나는 영원히 당신을 우러르는 운명이다. 감히 경모한다는 말을 내뱉었던 제 입술을 찢어 놓거나, 아니면 꿰매 버리고 싶었다. 그 말의 뜻을, 윤은 새롭게 배우고 있었다. 중양절에 제가 내뱉은 말은 하나하나 다 거짓이나 다름없다. 아무것도 모르는 애새끼의 비 맞은 주절거림. 그 이상도, 이하도 아니다.
나는 아무것도 몰랐으면서 당신을 사랑했고, 이제야 당신을 알고 배운다. 내게 너무 커 보였던 당신이, 너무 어른이었고 내 눈에 항상 눈부셨던 당신이 어떤 시간을 거쳤는지 본다. 나는 당신을 따라잡아 어른이 되고 싶었다.
그러나 이제야 나는 알게 되는 것이다. 내가 당신 앞에서 어떻게 어른 사내가, 당신의 상대가 될 수 있을까.
그러나 사녕을 조금이나마 알게 되었다고 할 수 있는 지금, 그는 자신이 도저히 마음을 돌이키지 못하리라고 새롭게 깨달았다.
상대도 못 될 거면서, 마음 깊이 사랑한다. 사녕의 지나간 세월이 아파서 숨이 막힐 만큼, 그 잔인한 세월 끝에 선 사람이 원한이 아니라 천하의 이익을 말하고 있다는 사실이 눈부셔서 눈이 멀어 버릴 만큼.
그래서 이 종이 위에 쓴 묘갈명과 매지권이 너무 아팠다.
어디에도 남지 않고, 누구에게도 기록되지 않은 채 당신의 삶에만 흉터로 남는 기억들. 세상에는 하잘것없는 일이지만 당신에게는 거대한 고통이었을 상처. 그걸 아무도 모른다. 기껏해야 바로 곁에서 모시는 연리 정도나 알까.
그건 너무 잔인하다. 당신에게는 생살 찢어지는 고통이었을 텐데. 지나간 후에도 환지통처럼 선명하고 끔찍했을 텐데. 아무도 모른다니. 어디에도 남지 않는다니.

* * *

기일이었다.
어미 태에 다시 나게 해 달라 빌었으나 영영 오지 않을 아이, 그 아이의 기일.
매년 이맘때면 이름을 붙여 줄걸 그랬다고 많이 후회했다. 방자하거나 예가 아니라거나 말도 안 된다는 말을 들었다 해도 무어 어떠하랴. 어차피 유난스러운 여자였다.
깊은 잠을 이루지 못해 새벽부터 잠에서 깨었다. 아니, 사실 오늘은 한숨도 자지 못했다. 평소 같으면 연리가 잔소리를 했을 터인데, 오늘이 무슨 날인지 알아서 연리조차 무어라 말하지 못했다.
침의 차림으로 뜨락에 내려서니 새벽바람이 습했다. 사녕은 제 꼴이 새벽의 여귀(女鬼) 같을 것이라고 생각하면서도 하릴없이 정처 없는 걸음을 옮겼다. 새벽부터 다시 열이 솟구쳤고, 같은 자리를 빙빙 돌기라도 해야 견딜 수 있을 것 같았다.
궁인들이 사녕의 뒤를 따라 돌며 날이 차다고 말렸다. 그래도 듣지 않자 발이 상하실 것이라 했다. 과연 몇 발짝 떼지도 않았는데 비단신의 밑바닥이 해졌다.
버선을 한 겹 덧신어도 이것보단 낫겠다. 어처구니가 없어서 얕은 한숨을 내쉬었다. 대체 혼자서는 몇 발짝 걸음을 옮길 수 없는 신발이다. 신발 때문에 맥이 탁 풀렸다.
사녕은 망연하게 선 채로 못 박힌 사람처럼 서 있다가, 풀썩 고꾸라지듯 주저앉고 말았다.
“마마!”
“되었다. 그냥 좀…… 어지러울 뿐이야.”
일순간 시야가 새까맣게 변하며 바닥이 몸을 훅 빨아들이는 느낌에 숨을 헐떡였다. 궁인들이 우르르 몰려와 호들갑을 떨었다. 잠시 주저앉은 채 있으니 겨우 눈앞이 다시 돌아왔다. 사녕은 주저앉은 채 손을 내저었다.
“태의를 부를까요?”
“아니, 부르지 마라.”
궁인들이 사녕을 부축하여 전각 안으로 들게 했다.
동틀 무렵이 지나도 해가 얼굴을 내미는 모양을 볼 수 없었다. 하늘에 검은 구름이 두텁게 끼었다. 비가 올 모양이었다. 비의 눅눅함을 잔뜩 먹은 바람이 낮고 무겁게 불었다.
연리는 오늘은 정무를 돌보지 않고 쉬시는 것이 좋겠다고 권했다. 세상천지에 아이의 기일을 기억하는 사람은 사녕와 연리 둘뿐일 것이다. 오늘 같은 날조차 사녕이 자신을 돌보지 않는 듯 보여 마음이 쓰였다.
“오늘이 절일(節日; 한 철의 명절. 삼짇날, 단오, 추석 등)도 아닌데 쉬다니.”
“아기 마마의 기일이 아닙니까.”
“그래, 기일이지. 국사와는 아무 상관 없는 일이다. 말명 상자나 내려 다오.”
국사와는 아무 상관 없다고 하면서, 사녕은 아침부터 말명 상자를 찾았다. 이 상자에 모신 아기가 이제 둘이었다. 하나는 사녕의 죽은 아기였고, 나머지 하나는 호경왕의 자식이다. 사녕이 짐주를 내려 죽였다. 제가 제왕의 집안에 난 이유로 죽어야 했다는 걸 백일 난 아기가 알았을 리 없다.
사녕의 아기가 살았다면 이제쯤 제 자식을 낳아 품에 안았을 나이였다. 그러나 죽은 아기들은 아무도 기억하지 않는다. 황실이라 해도 마찬가지였다.
아니, 오히려 황실이라 더 철저하게 잊히는지도 모른다. 현릉왕의 자식으로 나서 돌을 넘기지 못하고 죽은 아기가 둘인지, 셋인지, 다섯인지, 아무도 모른다.
백일도 되지 않아 죽은 탓에 위패를 모실 수도 없는 생목숨이 둘. 둘 다 아무도 기억 못 할 것이다. 사람이 태어나 살다 죽었는데 아무 흔적도 없다. 산 자의 기억 속에조차 남지 않는다. 하기는, 애초에 그래서 말명 상자에 모신 것이다.
민간에서 억울하게 죽은 조상이나 자기 게르에서 눈 감지 못하고 객사한 조상 따위를 모시는 상자가 말명 상자다. 일찍 죽은 아기를 모시기도 했다. 어려서 죽은 아이를 살아서 어른이 되었다가 죽은 사람처럼 모실 수는 없다. 황궁에서는 당연히 그렇게 하지 않는다. 그러니 말명 상자에 모시는 것밖에 할 수 있는 게 없었다.
사녕은 검게 옻칠한 낡은 상자를 받아 들었다. 아기의 작은 몸처럼 품 안에 감쌀 수 있는 상자였다. 사녕은 아기를 안 듯 팔로 상자를 받쳐 들었다. 사녕의 그림자가 반들반들하게 칠해진 상자의 표면 위로 비쳤다. 사녕이 한숨처럼 내뱉었다.
“올해는 내가 앓느라 새 옷 한 벌 못 해 드렸다. 어미가 못나기도 하지. 무심하기도 하지.”
“송구하옵니다, 마마. 소인이 미리 챙겼어야 하거늘…….”
어찌 이것을 생각 못 하였을꼬. 연리는 몰래 혀를 깨물었다. 원래 사녕이 매년 배내옷을 새로 말라 아기의 기일에 묵은 옷을 태우고 새 옷을 넣어 주고는 했었다. 절기나 기일에 맞춰 새 옷을 올리기도 하지만 집안에 앓는 사람이 있을 때도 죽은 아기의 넋을 달랜다고 그리했다.
사녕이 크게 앓고 있으니 올해야말로 새 옷을 올렸어야 했는데, 정월 말의 변고에 사녕이 쓰러져 동동거리다가 그만 잊고 말았다.
“되었다. 네가 준비하면 꼭, 어미를 살려 달라 비는 것 같지 않으냐.”
사녕이 집안에 앓는 사람이 있을 때 말명 상자에 모신 넋에 새 옷 해 올리는 풍습을 지적하며 그리 말했다.
연리는 속으로 살려 달라 빌면 안 될 것도 없는데, 라고 생각했다. 그러는 동안 사녕의 손길이 말명 상자를 말끔하게 닦아 냈다. 평소에도 늘 마음 써서 깨끗하게 모시는 탓에 내려앉은 먼지도 별로 없었으나, 손길이 정성스러웠다. 손길이 지나간 자리에 다시 사녕의 그림자가 어렸다.
새벽부터 사녕의 침전에 침향 연기가 자욱했다. 죽은 아기에게 올리는 향이었다.
초조반으로 무리죽이 올라왔으나 사녕은 입에도 대지 못했다. 연리가 한 술만 뜨시라고 졸라 댔으나 오늘 같은 날 무엇이 목구멍으로 넘어가는 것도 이상한 일이다.
식은땀이 약간 났고, 입이 자꾸 마르며 다시 머리에 상열하는 감각이 심해졌다. 머릿속을 바늘로 콕콕 찌르는 듯 불쾌한 두통이 일었다.
“태의더러 입진해서 침이나 좀 놓으라고 해라.”
결국 사녕이 먼저 태의를 찾았다. 드문 일이었다. 태의가 손바닥과 손목 가운데, 엄지 아래 손목 바깥쪽에 침을 놓았다.
두통과 상열이 조금 가라앉자 사녕은 의대를 바로 하고 평소처럼 대전으로 나아갔다. 어제 조회가 있었으니 오늘은 평범하게 재상의 상신(上申)을 받으면 된다. 새벽부터 몸이 좋지 않으니 오늘 조회가 없는 것이 그나마 다행이었다.
오늘 입조한 한림학사는 제현이 아니라 다른 사람이었다. 앓아누웠던 제안이 오래간만에 입궐하기로 하였는데, 새벽부터 날이 좋지 않아 뒤로 미루게 했다. 오늘도 대전에는 윤과 사녕과 황제, 한림학사 한 사람과 정경, 이렇게 다섯 사람이 모였다.
다른 날은 애써 시선 두지 않는 척이라도 하던 영원왕이 오늘은 사녕의 안색이 나쁜 탓인지 내내 사녕에게 눈을 떼지 못했다. 시선 끝에 묻어 있는 걱정이 목덜미를 바늘로 쿡쿡 찌르는 듯했다.
나를 배반했으면서, 왜 그런 눈으로 보느냐고 따질 기력조차 없다. 영원왕의 시선이 저를 계속 좇는 것을 모른 체하는 것만으로도 피로했다.
중반(中飯) 수라는 재상과 한림이 물러간 가운데 대전에서 황제, 섭정왕과 함께 들었다. 초조반과 마찬가지로 숟가락을 놀리기 어려웠으나, 아들 눈이 무서워 겨우 몇 술을 억지로 떴다. 낯빛이 계속 창백한 것을 유심히 보고 있던 영원왕이 조심스럽게 잠시 쉬실 것을 권했다.
“태후 폐하, 수라를 제대로 들지 못하시는 것 같아 근심합니다. 오늘 이만 거두시거나, 협실에서 잠시라도 쉬시면 어떠하시겠습니까?”
“그렇습니다, 어마마마. 잠깐이라도 쉬시오소서.”
황제가 얼른 맞장구쳤다. 섭정왕의 말에 맞장구치는 일이 별로 없는 황제까지 그리하라고 나서니 사녕도 굳이 고집 피우기 민망했다.
사녕이 대전의 협실에서 잠시 쉬는 사이에 기어이 비가 쏟아지기 시작했다.
“결국 비가 쏟아지는구나.”
“예, 마마.”
“하필이면 오늘…….”
젯밥도 못 얻어먹은 굶주린 갓난쟁이가 어미를 원망하여 우는 것만 같다. 생각도 하지 말고, 국사도 돌보지 말라는 태의가 알면 질색팔색하며 뜯어말릴 생각이다. 그래도 쏟아지는 비가 어미에게 하소연하는 원망 같은 것을 어쩌나.
사녕은 협실의 좌탑에 깔린 보료 위로 잠시 드러누워, 가쁜 숨을 가누었다. 비가 쏟아지며 날이 급격히 추워졌다. 대전 협실조차 공기가 싸늘하게 식었다. 바깥에서 대전에 화로를 들인다고 부산 떠는 소리가 희미하게 들렸다.
“기운이 싸늘해졌다. 황상께 겉옷을 덧입으시게 해라.”
“예, 마마.”
가쁜 숨이 가라앉고 기분 나쁘게 쿵쾅거리는 심장이 제 박자를 찾을 때까지 사녕은 한참을 누워 있었다. 연리는 눈을 좀 붙이시라고 권했으나 눈을 감아 잠을 청해도 정신이 또렷하기만 했다. 바깥에 영원왕과 황제가 둘만 있는 것이 이상하게 마음에 걸렸다. 결국 오래 누워 있지 못하고 다시 나갔다.
“날이 차갑습니다. 오늘은 이만 거두시는 것이 어떻습니까.”
영원왕이 조심스럽게 다시 권했다. 쉬었다 나왔는데도 여전히 얼굴빛이 안 좋은 모양이다. 다음부터는 몸이 안 좋은 날이면 낯빛을 가리기 위해서라도 화장을 진하게 해야겠다고 생각했다.
윤은 아침부터 사녕을 지켜보며 속이 바짝바짝 타는 기분이었다. 오늘이 무슨 날인지 안다. 안다고 차마 내색할 수조차 없는데 알고만 있다. 아직 제대로 쾌차하지도 않았으면서 대전에 나와 앉아 있는 모양이 보기 싫었다. 식사도 제대로 못 하면서 잠깐 편히 쉬지도 못한다. 천하에 이날의 사연을 아는 사람이 어차피 혼자라면 조금쯤 그 슬픔을 대접해 주면 어디 덧나나.
게다가 비까지 쏟아져 날씨가 갑자기 추워지기 시작했다. 대전에 앉아 있으니 입김이 하얗게 쏟아질 지경이었다. 태감들이 대전 안으로 화로를 들였고 여관들은 황제에게 따뜻한 덧옷을 가져다 입혔다. 더운 지역에서 지내다 온 윤도 약간 싸늘하게 추위를 느꼈다. 윤이 여관들을 돌아보며 명령했다.
“태후께도 겉옷을 입혀 드려야 하지 않느냐?”
“나는…….”
되었다고 손을 내저으려다 그만 몸이 휘청, 했다. 사녕의 몸이 크게 기울며 휘청거리자 황제와 윤이 동시에 돌아보았다.
“폐하, 태후께 이만 쉬실 것을 권하심이 어떠십니까?”
“섭정왕의 말이 옳다. 어마마마, 오늘 이만하오소서.”
윤이 권하는 말은 들은 척도 안 하는데 황제가 권하는 말은 이기지 못하니 윤은 차라리 황제에게 권했다. 윤이 아뢰는 말에 별로 반응하는 법이 없는 황제도 이것만은 냉큼 섭정왕의 진언을 따랐다.
결국 가마가 대전 뒤편 문 앞으로 와서 섰다. 대전의 협문 밖 기단 위에 기다리고 섰는 가마의 지붕과 교꾼들의 어깨 위로 찬비가 쏟아진다.
사녕이 연리의 부축을 받아 천천히 대전 밖으로 나갔다. 비가 심히 쏟아진다는 이유로 영원왕이 황제를 대신해 태후를 배웅하러 나왔다. 윤은 가마까지 따라 걸었다. 사녕은 영원왕을 돌아보지 않았다. 비가 매우 차가웠다.
행여 태후께서 젖으실까 아랫것들이 우산을 받쳐 들었다. 그러나 바닥이 젖어 비단신이 찬 빗물에 젖는 것까지 어찌하지는 못했다. 찬비에 바람까지 불어 날씨가 매우 울울하고 위태로웠다.
윤은 억지로 꼿꼿하게 버티고 선 강파른 등을 바라보며 울고 싶었다. 오늘의 슬픔을 안다고 말해 주고 싶었다. 차라리 우셨으면. 아니면 대신 통곡하기를 허락해 주었으면.
민간의 풍습이, 기일에는 말명 상자에 넣어 둔 옷을 태우고 새 옷을 바치는 것이라 하기에, 왕부의 침모들을 닦달해 배내옷을 한 벌 지었다. 말명 상자에 넣어 둘 돈꿰미도 조금 챙겼다. 윤의 주머니 속에서 챙겨 온 돈꿰미가 짤랑이는 소리가 쏟아지는 빗소리에 묻혀 희미했다.
사녕이 가마에 막 오르려는데, 윤이 문득 빗물 젖은 돌바닥 위로 꿇어 엎드렸다.
“미신(微臣)이 우연히 오늘의 일을 알게 되었기로, 아기 배내옷을 장만하였사온데.”
윤은 거기까지 아뢰고 말을 더 잇지 못했다. 윤의 뒤에서 우산을 들고 따르던 태감이 안절부절못하고 동동거렸다.
쏟아지는 찬비, 빗물 젖은 바닥에 꿇어 엎드린 윤의 옷자락이 사녕의 발과 치맛자락과 마찬가지로 젖어 들어갔다. 소매 끝으로 빠져나온, 바닥을 짚은 손과 상투관을 쓴 머리 위로 우산에 가려지지 않은 빗방울이 쏟아졌다.
사녕이 얼어붙은 듯 멎어 꿇어 엎드린 윤의 등을 내려다보았다. 네가 오늘을 어떻게 알아?
“일어나시오. 섭정왕께서 어찌 이러시는가.”
“미신이 과분하게도 선제의 잠저를 왕부로 쓰고 있으니…… 우연하게 알게 되었나이다, 태후 폐하.”
품속에 새로 지은 배내옷이 들어 있었다. 옷자락 속에 숨겨 넣을 수 있을 만큼 작은 아기 옷. 빗물에 젖을까 차마 꺼내어 바치지도 못하고, 그저 엎드려만 있었다. 윤이 문득 생각났다는 것처럼 제 허리에 매달린 주머니에서 돈꿰미를 꺼냈다.
“오늘이 아기님…… 새 옷을 해 드리고 제물 삼아 돈을 조금 올리는 날로 신이 감히 짐작하였나이다.”
차마 기일이라는 말을 못 하고, 그렇게 에둘러 말했다.
벼락을 맞은 사람처럼, 그렇지 않아도 창백한 사녕의 얼굴이 더욱 창백하게 얼어붙었다. 손바닥 위에 놓인 약간의 돈꿰미.
“배내옷을…….”
“신의 품에 있습니다. 빗물에 젖을까 감히 꺼내어 놓지 못합니다.”
심중으로 아비도 아니라, 그리 여기기는 했지만 아기의 아비인 장명 황제조차 챙긴 역사가 없는 날이었다. 평생 사녕의 등 뒤와 발밑에 눌어붙은 그림자이기만 했던 날이다.
나를 배반했으면서. 내 앞에 감히 사내로 나섰고, 내 마음을 흔들었고, 내 마음 무너져 저를 믿게 한 뒤에 다시 그 믿음을 내버리고 짓밟아 이 자리에 섰으면서. 그런데 네가, 어찌 감히 네가 내 아기의 기일을 알고, 말할 수가 있어.
비단신과 치맛자락이 점점 차갑게 젖었다. 윤은 이제 겨우 등허리만 빗물을 피했을 뿐 나머지는 푹 젖은 꼴이 되었다. 두 윗전에게 우산을 씌워 드리던 태감들은 이미 빗물에 젖었고, 사녕의 바로 곁에서 부액하느라 우산을 같이 쓰고 있던 연리의 바깥쪽 어깨도 흠뻑 젖었다.
빗속에서 한 사람은 선 채로, 한 사람은 엎드린 채로 그렇게 대치하듯 한참을 멈춰 있었다. 사녕이 겨우 재갈에서 풀려난 사람처럼 어설프게, 억눌린 목소리로 물었다.
“섭정왕이 오늘을 왜.”
“…….”
“왕께서 오늘을 왜 챙기시느냐고 물었습니다.”
“우연히…… 참말 우연히 알게 되었…….”
사녕이 윤의 변명 같은 말을 끊으며 소리 지르듯 내뱉었다.
“오늘이 내 자식 죽은 날인데, 그래서 왜! 섭정왕은 오늘을 무슨 까닭으로 챙기시냐고 묻는 것입니다!”
비로소 처음으로 통곡 같은 한마디였다. 네가 왜, 오늘이 내 자식 기일이면 기일이지 그걸 네가 왜 챙겨. 손끝이 차갑게 식고, 발밑이 울렁거린다. 악을 쓰듯 외치는 사녕의 몸이 휘청거리고, 연리가 황급히 팔을 뻗어 사녕을 붙들었다.
“문설주 위의 말명 상자를 귀하게 모시던 것, 신이 어찌 잊겠습니까.”
“……너…….”
“태후께서 이날에 슬퍼하시는 까닭을, 죽은 사람과 산 사람이 다 함께 알지 못하더라도, 신이 감히 조금은 안다고…… 알아 드리고 싶다고…… 그리 말씀드립니다.”
신이 알지도 못하면서 그 말명 상자의 슬픔을 위로해 드리고 싶어서 매화꽃을 꺾으러 갔었습니다. 그 일이 화가 되어 당신과 내가 각각 변고를 겪었으나, 당신께서는 내가 꽃을 꺾어 드리려던 것을 나무라지 않으셨지요. 원망하지 않으셨지요.
나는 그때부터 지금까지 계속해서 당신의 오늘을 알아 드리고 싶었던 겁니다. 이날 당신이 슬퍼하는 이유를.
“신이 언제나 폐하께 매화 꽃가지를 꺾어 드리고 싶다고, 그렇게 생각했습니다.”
사녕이 할 말을 잃고, 그저 거칠게 시근거렸다. 연리가 사녕의 등을 팔로 감싸며 붙들었다.
바람이 우산대를 거칠게 밀었다. 사녕은 큰 바람에 버티지 못하고 힘없이 뒤로 밀려났다. 연리가 가까스로 무너지려는 사녕의 몸을 받쳤다. 윤의 옷자락은 이제 젖을 대로 젖어, 큰 바람이 불어도 펄럭이지 않았다.
우산을 든 태감들이 비틀거리며 철벅대는 발소리, 쏟아지는 빗소리. 빗방울이 대전의 기단 위와 아래를 때리고, 가마의 지붕을 또한 두들겼다.
그리고 아무 소리도 들리지 않았다. 빗소리 사이로 찬비 맞고 선 궁인들의 고요한 숨소리마저 들릴 듯했다.
“……돌아가자.”
사녕이 비틀거리듯 가마에 올랐다. 윤은 가마가 대전 뜰과 회랑을 지나 담장 밖으로 사라질 때까지 대전 협문 밖 기단 위에 엎드린 채 버려진 사람처럼 멎어 있었다.
저를 대신하여 모후를 배웅하러 나갔던 영원왕이 한참 만에 사지가 푹 젖은 채로 돌아오자 황제가 적이 놀랐다. 밖에서 둘이 무슨 대화를 나눴는지는 들리지 않은 모양이었다. 윤은 빗소리가 사녕의 악을 쓰는 듯한 목소리를 가려 준 것이 다행이라고 생각했다.
“무슨 일이 있었는가.”
“신이 부족하여 태후 폐하께 아뢰지 못한 말씀이 있었습니다. 비에 젖은 몸으로 대전을 어지럽힌 죄를 주소서.”
“폭우가 쏟아지는데 비 맞은 것을 어찌 죄주는가. 물러나 옷이나 갈아입도록 하라.”
“성은이 망극하옵니다.”
“……짐의 협실을 빌려주랴?”
황제가 영원왕에게 처음으로 조금 누그러진 반응을 보였다. 윤은 그 사실은 미처 깨닫지 못하고 고개만 내저으며 사양했다.
“천부당만부당한 말씀이십니다. 신이 어찌 폐하의 사실(私室)을 사용하겠습니까.”
윤은 황제의 제안을 거절하고 젖은 몸을 일으켜 대전을 물러 나왔다. 하늘은 검게 물들었고 비는 한겨울 눈만큼이나 찼다.
황제는 물러나 옷을 갈아입으라 하였으나, 윤은 조금 아까 떠난 가마를 뒤쫓기라도 하듯 곧장 자수궁으로 걸음을 옮겼다. 태감이 우산을 받쳐 들고 윤의 뒤를 쫓았다. 비를 피할 수 있는 회랑까지 걸어온 뒤에 윤이 태감을 돌아보며 말했다.
“우산 이리 주고 너는 돌아가라. 따를 것 없다.”
윤이 태감에게 우산을 받아 들었다. 태감은 허리를 숙여 읍한 뒤 회랑을 따라 물러갔다.
자수궁 뜰에 이르자 연리가 우산을 받쳐 쓴 채 윤을 기다리고 있었다. 머잖아 따라올 것을 짐작하기라도 한 모양이었다.
기다렸다는 표현보다, 길목을 가로막고 있었다고 해야 더 적당한 말이 될 것 같았다. 연리의 치맛자락도 이미 비에 푹 젖어 있었다. 두 사람은 각자 쓰고 있는 우산 두 개가 떨어트려 놓는 거리만큼 떨어져 섰다.
“어쩐 일이십니까, 돌아가서 젖은 몸 닦으시고 의대 갈아입지 않으시고요.”
윤의 입에서 나왔던 매화 꽃가지의 사연 역시 천하에 세 사람만 아는 일이었다. 연리의 목소리가 가볍게 떨렸다. 심히 찬비가 내려 날이 추워진 탓인지, 다른 이유인지 알 수 없었다.
윤이 품속에 갈무리하고 있던 주머니를 꺼냈다. 윤이 종일 품에 넣고 다녔던 배내옷 주머니였다.
아기 배내옷은 너무 작아서, 몇 번 접으니 조금 큰 주머니 속에 쏙 들어갔다. 날이 흐려서 혹시 비가 오면 젖을까 봐, 기름 먹인 종이에 감싸서 주머니에 넣었다. 윤은 배내옷이 든 주머니와 약간의 돈꿰미를 연리에게 내밀었다.
“자네가 대신 전해 드리련.”
연리가 한숨을 푹 내쉬었다.
“이러실 것 같아 기다리고 있었나이다. 아니 받으실 것입니다. 날이 차고 비가 쏟아지니 이만 돌아가소서.”
윤은 차마 깊은숨을 내쉬지 못하고 눈을 감았다. 연리는 고통으로 찌푸린 듯한 윤의 얼굴을 말없이 올려다보았다. 사실은 저도 미리 챙기지 못한 기일을 챙겨 준 것이 조금쯤 고마웠다. 다만 태후께서…… 거절하실 것이 너무 분명할 따름이다.
“아뢰어만 다오. 내가 봉물을 들고 와서 기다리고 있다고, 아뢰어 주기만 해.”
올해도 이날을 넘기는 것이 칼날을 삼키는 것 같구나. 연리는 한탄을 속으로 삼켰다.
영원왕의 부탁을 거절하지 못하고 안으로 들어 사녕에게 윤의 말을 전했다. 비는 그치지 않고 쏟아져 방 안에 빗소리가 먹먹했다. 사녕은 궁인의 시중을 받아 가며 옷을 갈아입다가, 밖에 영원왕이 와 있다는 말에 잠시 멈췄다.
“……아는 체할 것 없다. 내가 아파서 잠들었다고 해라.”
아까보다 한결 누그러진 말씨였으나 내용은 오히려 더 매몰차다고, 연리는 생각했다. 사녕은 옷을 편히 갈아입고 좌탑의 안석에 기대앉았다. 향로에 침향을 더 넣고, 올해 미처 챙기지 못한 말명 상자를 손으로 쓸었다. 그러다가 문득 뭐가 생각난 사람처럼 창을 열라고 명령했다.
“뜰을 향해 난 지창을 열어 봐라.”
“비가 안으로 들이칠 것이나이다, 태후 폐하.”
“열어.”
사녕을 말리던 궁인의 말처럼 마룻바닥 위로 차디찬 비가 후드득 쏟아져 들었다. 굵고 찬 빗발 사이로 뜰에 꿇어 엎드린 남자의 어깨가 보였다. 아예 우산을 들고 있는 것도 포기한 모양이었다. 비구름이 시커멓게 하늘을 가려 대낮부터 밤 같았지만, 이제 천천히 날이 저물 시각이었다.
“봄비치고 빗발이 너무 굵구나.”
“마마…….”
사녕은 윤을 보고도 못 본 체했다.
평생을 제 인생에 일어난 일들의 이유를 찾으며 살았다. 숨 쉬듯 묻고 생각하고 스스로 답하며, 그렇게. 세상사의 이치를 알면 이 답이 얻어질까 하여 서고에 틀어박히기도 했고, 경전이라는 것이 여자의 굴레를 설명하지 못함을 알고 덮어 버리기도 했다.
그러나 오늘만은 도저히 스스로 질문하고 답하기를 반복할 수가 없다. 평생 해 온 일인데도, 그와 제가 얽히고 엉켜 버린 이유를 물을 수도 없고 답할 수도 없었다.
너는 왜 나를 그리도 원하는지, 어째서 나를 세상의 가장 아름다운 사람처럼 숭배하는지. 그건 차라리 두렵지 않았다. 왜 하필 저인지는 알 수 없어도, 그 말을 믿어 본 적은 없어도 사랑에 빠진 젊은 사내이기 때문이라고 대답할 수 있었다. 그 말을 거짓말이라고 여기면서도, 대답은 할 수 있었다.
그러나 내 고통을 왜 네가 아파하는지, 네가 나를 아파한다는 사실을 어째서 내게 감추지 않고 말하는지, 나는 그게 왜 서럽고 아픈지. 그건 도저히 답을 할 수 없었다. 대답하면 그 뒤에 알게 될 것이, 무너질 듯한 예감이, 일어날 일이 두려웠다.

비는 밤까지 쏟아졌다. 저녁이 목으로 넘어가지 않아 또 수라를 드는 둥 마는 둥 했다. 연리가 오늘 대체 제대로 젓수신 것이 무엇이 있느냐고 발을 동동 굴렀다.
“아니 넘어가는 것을 어찌해. 억지로 넘겼다가 게워 내는 것도 한두 번이지. 지겹고 고통스럽다.”
남의 말을 하듯 여상스럽게 내뱉으며, 열어 둔 지창 밖으로 시선만 던졌다. 날이 더욱 저물어 밤이 시커멓게 물들었을 뿐, 창밖 풍경이 똑같았다.
비에 젖은 남자가 여자를 향해 온몸을 땅에 내던진 채 그대로 멎어 있다. 쏟아지는 빗방울이 바닥에 부서져 웅덩이로 고인 것처럼.
날이 하도 차서 엎드린 채 비 맞는 남자의 몸에서 하얗게 김이 피어올랐다. 사녕은 지창 안으로 쏟아져 들어오는 빗물을 방치하고, 눈으로 볼 수 있는 경계 안으로 틈입하는 사내의 형상을 방치했다.
“……몇 시진이나 저러고 있지?”
답을 구하는 질문이 아니었다. 마룻바닥을 적시는 비를 닦아 내다 못 한 여관들이 어디서 물받이 통을 가져와 지창 앞에 대었다. 사녕은 미간에 깊게 주름을 잡으며 눈을 내리감았다.
너와 나는 처음부터 잘못 꿰어진 단추였다. 네가 품에 거둘 수 있는 어린아이이기 이전에 원수이나마 남편으로 맺어진 사내의 아우임을 무시했다. 그것이 최초의 실책이었고, 모든 것의 마지막 허물이다. 애초에 맺어질 길 없는 인연이며, 득위(得位)가 아니라 실위(失位)이고, 응(應)이 아니라 불응(不應)이다. 허물에 허물을 더함이다.
그러므로 나는 이제 너를 외면하리라. 네가 거기 있어도 너를 모른 척하겠다. 네가 억수로 쏟아지는 빗속에 나를 향해 꿇어 엎드린 것을 보아도 너를 받아 주지 않겠다. 네 마음에 답하지 않으리라. 네 거짓말도, 네 나를 배신함도 추궁하지 않으리라.
“이른 봄에 비가 쏟아지니 보리밭이 상하겠다. 우승상에게 풍수해 입은 밭을 조사해서 조세를 감면하거나 역을 면해 주는 방안을 검토해서 올리라고 전해라.”
“……예, 마마.”
너를 미워하지 않겠다. 너를 미워함으로써 너를 사랑하는 일도 하지 않겠다.
사녕의 지창이 밤새 열려 있었다. 밤새 비가 쏟아졌고 궁인들이 몇 번이나 열려 있는 창 아래 빗물 통을 비웠다. 침전의 불이 밤새 밝았고 태후는 한숨도 자지 못했다. 그러나 창은 내내 열려 있었다.

윤은 이튿날 새벽 비가 그친 뒤에 제가 꿇어 엎드려 있던 자리에 붉은 주머니와 돈꿰미를 두고 돌아갔다. 창이 밤새도록 열려 있는 것을 보았다. 그저 열려 있을 뿐인 것을 보았다.
윤이 감히 손 뻗을 수 있는 자리가, 거기까지였다.

* * *

[건흥(建興) 1년 봄 3월, 좌승상 전(前) 능주후 제안이 훙(薨)했다.]

2월에 태후가 제안을 따로 불러 사하국 해성왕과 가르반 전투에 대한 기록을 모두 모아 태우게 했다. 제안이 그 명을 따르고 한 달이 지나지 않아 훙했다. 동시(東市)와 서시(西市)가 철시(輟市)하였고, 국인(國人)이 재상을 장사 지냈다.
제안의 아들 능주후 제신이 뒤이어 좌승상에 오르려 하였으나, 주후와 재상을 겸할 수 없다는 이유로 국인이 따르지 않았다. 강주후 양극이 주후의 자리를 내어놓고 좌승상에 올랐다. 만부장 양우가 강주후가 되었다.
여름에 장명 황제의 능침 역사가 마무리되었다. 혼전을 거두고 장명 황제의 유해를 능침으로 모셨다.
태후가 그해 여름이 끝날 때까지 오래 앓았다.
11장 북산의 밤


[건흥(建興) 3년 여름 5월, 황제가 동쪽 벌에 나아가 사슴을 잡았다. 섭정왕이 까마귀를 쏘아 잡아 황제에게 바쳤다.]

3년에 한 번 있는 여름 사냥은 군사 훈련을 겸했다. 연소한 황제에게는 부담스러운 행사였다. 본디 작년 여름에 치렀어야 했으나, 그때 마침 계원국으로부터 외침이 있어 한 해 미루어졌다.
병약한 태후가 여름 사냥 원행에 동행하기로 결정했을 때, 모두들 섭정왕 때문이라고 여겼다. 섭정왕은 연부역강하고 군략에 뛰어나다. 더구나 바로 지난해 이맘때 출정하여 큰 승리를 거두었으니, 자연스럽게 어린 황제와 비교될 터였다.
황실의 사냥터는 황도인 평량에서 열흘 거리, 동북쪽에 있다. 하나라 황실의 발상지라 하여 봉금(封禁; 일정한 지역에 들어가지 못하게 막는 것)하는 초주로 진입하는 길목이었다.
초주 석진에 별궁이 있고, 조금 북쪽으로 떨어진 곳에 사냥터가 있다. 말은 사냥터라고 하나 숲으로 둘러싸인 넓은 평원이었다. 평량에서 석진의 별궁까지 이르는 길도 허허벌판이었다.
평원을 가로지르는 행렬이 뱀처럼 길었다. 평생 한 번이라도 황제의 행차를 눈에 담는 것이 큰 구경거리요, 자랑거리인 백민들이 멀고 가까운 곳에서 거둥을 구경하러 모여들었다. 평원 위의 연도(沿道)에 말과 사람이 구름처럼 모여들었다.
“구경꾼들이 행렬을 함부로 범하지 못하도록 해라.”
윤은 대로 위에 있지 않고 길에서 조금 비켜난 풀밭 위를 가로지르듯 말을 몰았다. 중황기의 병졸들이 줄지어 사람으로 띠를 두른 듯 백민들을 가로막으며 구보했다.
윤은 띠를 이루며 천천히 뛰는 병졸들과 연도 사이를 가르며 행여 허술한 곳은 없는지 앞뒤로 분주히 살폈다. 섭정왕이 그리할 필요까지는 없는데, 마치 황제의 경호를 책임져야 할 중황기의 중랑장 같은 모습이었다.
오래지 않아 윤이 지나간 자리 뒤로 말에 올라 전포에 갑옷을 입은 황제가 모습을 드러냈다. 황제의 몸은 온통 검은색과 붉은색과 휘황한 금빛으로 둘러싸였다. 등 뒤로 벌판 멀리서 빛나는 저녁나절의 붉은 노을을 맞으니 갑옷의 금장식이 저절로 번쩍거렸다.
“황제 폐하!”
“황제 폐하!”
몰려들었던 백민들이 자리에 넙죽 엎드리며 절을 올렸다.
황제가 탄 어마(御馬)는 황제의 체구와 비교하면 약간 컸다. 그러나 몸에 맞는 과하마를 타고 위엄을 해치느니 조금 벅차도 큰 말을 타는 편이 나았다. 몸에 비해 말이 커서 말을 몰기 어려운 점은 구종(驅從; 말을 타고 갈 때에 고삐를 잡고 앞에서 끌거나 뒤에서 따르는 하인)을 잡히면 그만이다. 연치 어린데도 큰 말에 오르니 작아 보이지 않았고 높은 말 등 위에서 내려다보는 시선에 황제다운 위풍이 흘렀다.
황제의 행렬은 그 길이가 족히 시오리는 되었다. 올해 여름 사냥을 위하여 반년 전에 출발하여 1만 리를 달려온 영원성의 정예병 1천이 가장 선두에 섰다.
그 뒤로 다타부의 종친들이 따르고, 황제가 탄 말과 태후가 좌정하신 마차가 이어진다. 황제의 앞뒤로 군악을 울리는 긴 행렬이 감싸고, 그 뒤를 안타부, 사관부, 세란부, 탁부가 따랐다.
그러므로 사실 윤은 행렬의 가장 앞머리, 영원성의 정예병 1천을 이끄는 자리에 서 있어야 했다.
황제의 말에 이어 태후의 수레가 지나갔다. 태후의 가마는 둥근 지붕에 검게 옻칠하고 금박을 입혀 장식했다. 여섯 개의 문짝을 이어 붙인 듯한 좌우 벽과 지붕의 장식에는 금물과 희귀하다는 푸른 안료를 발라 그 빛이 번쩍거렸다. 여섯 마리 말이 마차를 끌고 천천히 앞으로 나아갔다.
사녕은 내내 창을 열어 두고 있었다. 비단 나위로 가리지도 않았다. 서쪽으로는 산맥이 우뚝하고 동쪽으로는 광활한 평원이 펼쳐져 있으니 수레의 작은 창틈으로 바라보는 풍경이라 해도 조금도 답답하지 않았다.
그 창문 틈으로 가끔 말 등 위에 앉은 허벅지가 굵고 등이 곧바르고 눈썹이 검고 긴 사내가 지나갔다.
“그리 좋으십니까?”
“좋고말고. 내가 사람 구경, 바깥 구경할 때가 또 있으려고. 내 평생 황상께서 여름 사냥 출행하실 때마다 따라다닐 것이다.”
사녕이 드물게 농을 던지며 웃었다. 벌써 출발한 지 사흘째였다. 원행 길이 지치고 고단할 법도 한데, 그런 티는 조금도 나지 않았다.
연리는 어쩐지 좀 쓸쓸해져서 사녕을 마주 보며 웃기만 했다. 언젠가 내 발로 떠돌며 보았던 천하가 기억나지 않는다고 하던 모습이 생각난 탓이었다.
“이만 창을 닫으소서, 날이 저물어 곧 싸늘해질 것입니다.”
“아직 괜찮지 않으냐. 조금 더 두고 보자.”
푸릇한 풀들이 길게 자라나는 초원의 여름. 새벽에 내린 비 탓인지 풀빛이 더욱 싱그러웠다.
사녕은 괜히 가슴을 크게 부풀리며 숨을 깊게 들이쉬었다. 그래 봐야 연도 주변을 가득 메운 사람들이 일으키는 먼지밖에 들어오는 것은 없었지만.
해가 완전히 저물기 전에 행렬이 천천히 멈추었다. 연도에 늘어선 사람들을 쫓아내고 진채를 세우고 황제와 태후의 게르를 세웠다. 황제의 게르는 양모가 아니라 표범 가죽으로 만들었다. 150장의 표범 가죽에 금사로 수놓은 비단으로 게르의 밑동을 둘러 장식했다.
태후의 게르 역시 그보다는 덜하지만 화려했다. 게르 중앙에는 금빛으로 무늬를 그린 기둥을 세우고, 푸른색으로 염색하여 무늬를 그린 양모를 두 겹이나 덮었다.
“이 여름에 에스기(esgii, 게르를 덮는 펠트 천)를 두 겹이나 덮는단 말이냐?”
마차가 멈춰 서자 사녕은 연리에게 차를 한 잔 청한 뒤 밖으로 나왔다. 마부석의 난간에 앉아 게르가 완성되기를 기다리며 구경하던 태후가 하문했다. 언제 왔는지, 말을 몰고 나타난 영원왕이 병졸들을 대신해 답했다.
“미신이 아룁니다. 밤에는 춥습니다. 신과 황제 폐하는 오직 태후 폐하의 옥체가 상하지 않을까 염려할 따름이여이다.”
노을이 영원왕의 정면으로 쏟아지고 있었다. 자식 얻지 않은 미혼의 젊은 사내는 수염을 기르지 않는다.
윤은 말 위에 앉아 여전히 턱밑이 매끈한 낯을 하고 빨갛게 물드는 노을을 받아 안듯 다가온다. 날이 더워 그러는지 걷어붙인 소매 아래로 팔 근육이 보기 좋게 도드라졌다. 제 쪽으로 시선을 똑바르게 고정한 채 다가오는 얼굴이 어쩐지 언젠가 보았던 얼굴 같다. 태후는 그만 고개를 돌려 버렸다.
“잠시 뒤에 명주후가 봉물을 진상할 것입니다.”
섭정왕이 잠시 뒤의 일을 고하였다. 황제의 행차이므로 지방의 주후와 관원들이 봉물을 진상하게 되어 있다. 차비를 차리라는 투였으나 태후가 큰 반응을 보이지 않았다.
요즈음 세란부의 소 씨가 영원왕의 비어 있는 왕비 자리를 노리고 혼담을 넣으려 한다는 풍문이 조금 돌았다. 언제나 단정하게 의관 정제한 모습만 보았으니, 영원왕의 수염발이 많은지 적은지, 굵은지 가는지 모른다. 장가들어 자식 낳고 수염 기르는 모양이 영 상상되지 않았다.
윤이 말에서 훌쩍 뛰어내려 마차 앞으로 성큼 다가왔다. 마차 앞의 마부석 난간에 걸터앉아 있던 사녕과 사이가 훌쩍 가까워진다. 사녕은 윤이 보이는 의외의 행동에 당황하여 굳었다. 윤이 사녕이 앉은 난간 아래로 바짝 다가와 사녕을 올려다보았다.
전처럼 저를 눈으로 훑으며 시선으로 잡아먹는 것도 아니고, 그저 담백하게 올려다볼 뿐이다. 그러나 사녕의 시선이 못 박힌 것처럼 윤에게서 헤어 나오지 못했다. 길게 뻗치는 눈썹, 섬세한 눈매, 곧바른 콧대, 붉은 입술. 까무잡잡한 피부.
“춥지 않게 계시면 신의 마음이 흔흔할 것입니다.”
내가 따뜻하게 있는데 네가 왜 기쁘냐. 그렇게 면박하듯 받아쳐야 했는데, 입술이 조금도 움직이지 않았다.
강족은 볕에 타면 가뭇하게 물드는 게 아니라 발갛게 익는데, 윤은 유독 보기 좋게 가무잡잡했다. 가까이 다가오니 아침나절 출발할 때 면도하고 종일 방치된 턱에 수염발이 제법 파르스름했다. 턱선 전체를 덮으며 구레나룻까지 이어지는 수염이었다. 저도 모르게 수염을 기르면 숱 많고 사내다워 보기 좋으리라 생각했다.
윤이 마차 앞의 가로 막대에 손을 올렸다. 가로 막대를 힘주어 쥐는 손등 위의 핏줄과 팔뚝으로 이어지는 근육이 곤두서는 것이 보였다. 이어 윗몸을 기울여 마차의 가로 막대에 붙이며 사녕에게 가까이 다가왔다. 윤이 붉은 입술을 열어 속삭이듯 고했다.
“신은 물러갑니다.”
군례였다. 군중에서는 큰절을 올리지 않는 법이다. 마차 앞 가로 막대에 몸을 기대어 붙이는 것은 군중의 예법이다. 수레가 없으면 읍을 하고, 수레에 타고 있으면 말에서 내려 가까이 다가와 절을 대신하여 그렇게 한다.
사냥은 군사 훈련을 겸하는 것이므로 마땅히 군례를 올리는 것이다. 별다른 의미도 없이 그저 군례를 올리기 위하여 다가왔을 뿐인데 반사적으로 얼어붙은 것이 민망했다.
윤이 다시 성큼성큼 걷는 걸음으로 멀어지더니, 말 등 위로 단번에 훌쩍 올라앉았다. 굵은 허벅지가 말 등을 조이며 등자에 꿴 발이 말 배를 가볍게 찼다.
갈기를 짧게 다듬은 크고 검은 말이 따각따닥 발굽 소리를 내며 멀어져 갔다. 곧바르게 세운 등이 강파르게 보일 법도 한데 너무 넓고 단단해서 그런지 우뚝하게 보이기만 했다.

‘춥지 않게 계시면 신의 마음이 흔흔할 것입니다.’
‘신은 물러갑니다.’

그 짧은 몇 마디가 귓가를 계속 맴돌아서, 아예 귓전에 붙어 앉아 속삭이고 있는 기분이었다.
“……곤하구나. 게르가 완성되면 다시 불러라.”
사녕은 장막을 들추고 마차 안으로 다시 들어가 버렸다. 마차 내부는 마치 작은 방처럼 조용하고 정돈되어 있었다.
안에 찻물을 끓이기 적당한 정도의 작은 화로가 있어서 바깥보다 한결 따뜻했다. 낮에는 전혀 필요 없지만 해가 저물면 필요했다. 연리가 그 화로에 끓인 물로 차를 우려 사녕에게 올렸다.
이런, 시킨 대로 얌전히 따뜻한 곳에 있구나.
그러고 보니 ‘그날’ 후로 단둘이 얼굴 마주 대한 일이 방금이 처음이었다. 남들 시선이 없는 곳은 아니었으나 두 사람만 대화했다. 얼굴을 이렇게 가까이 마주한 것 역시 2년 만이었다.
‘재상을 수도에 남겨 놓지 말 것을 그랬나.’
여름 사냥을 떠나면 황궁을 100일은 비우게 된다. 호종하는 인원을 포함하여 수만 명이 황도를 떠난다.
좌승상 양극은 등 뒤를 덜렁 맡겨 놓기에 마음이 놓이는 인사가 못 되었다. 그래서 우승상 정경이 평량에 남고 좌승상 양극이 어가를 호종하게 했다. 사녕은 갑자기 그게 잘못한 선택이 아닌지 불안해졌다.
양극에게 등덜미를 맡기지 못한 것처럼 정경을 믿지 못해 불안하다는 뜻은 아니었다. 다만…… 아직도 나직한 윤의 목소리가 귀울음처럼 맴돌았다. 어쩐지 조금 숨이 가빴다.
겨울비처럼 찬비가 쏟아지던 그날, 지창을 사이에 두고 한 사람은 방 안에, 한 사람은 뜰에 있었다. 이후로 그보다 가깝게 선 일이 없다. 윤은 언제나 꼭 그만큼 떨어져 있었고, 사녕도 더 가까이 부르거나 다가서지 않았다.
두 사람만 대화한 적도 없고, 따로 안부를 물은 적도 없다. 그저 매일 얼굴을 보았을 뿐, 그 이상의 일은 아무것도 일어나지 않았다. 딱 한 번, 꿈결처럼 혼미한 단 하루를 빼고는 아무것도.

윤은 말 등 위에 허리를 세우고 앉아 군중을 돌며 진채 세우는 상황을 살폈다. 초원에 하얀 게르가 하나둘 우뚝 서는데 사실 윤에게는 아무것도 눈에 들어오지 않았다. 섭정왕부를 정비하며 윤의 부관으로 오관중랑장이 된 차인이 슬그머니 말 머리를 조금 뒤처지게 하여 윤을 따라왔다.
“진채 세우는 사정은 소관이 둘러보았으니 더 둘러보실 것 없습니다. 진종일 중랑장처럼 앞뒤로 내달리며 부산 떠셨으면 이만 들어가 섭정왕의 체모를 차리시지요.”
“사방 경계는 엄히 단속하였고, 잡인의 기미는 없느냐?”
“예. 사막만큼이나 고요합니다. 전하의 게르가 주인을 기다리니 이만 들어가소서.”
원래대로라면 윤이 행렬 앞머리를 지켜야 하지만, 윤은 거의 자리를 지키지 않았다. 그 자리를 지키고 있으면 한참 뒤에야 따라오는 태후의 마차와 조금도 가까워질 수가 없다. 윤은 먼 원행 길에 사녕의 건강이 불안했으므로 조바심이 나서 자리를 지키지 못했다.
사녕은 3년 전 여름 별궁에서 황도로 돌아온 직후에도 힘들어했다. 어린 황상보다도 오히려 더 지쳐서 그해 내내 건강을 회복하지 못했다. 그러니 걱정거리였다. 아무 일 없기를 바란다. 하지만 조금이라도 옥체에 탈이 난다면 바로 알 수 있기를 바랐다.
태후에게 굳이 군례를 고집하여 올릴 필요가 있었나. 어가가 황도를 떠나기 전에 출정제를 올렸으니 군례가 옳다고 하기는 하겠으나, 황제가 아니라 태후였다. 꼭 그래야 할 필요는 없었다. 다만, 마차의 가로 막대에 몸을 기울이며 얼굴을 가까이 본 것이 지독하게 기뻤다.
잠시 군을 끌고 출정했을 때를 제외하면 2년 반 남짓한 세월 동안 매일 얼굴을 보았다. 그러나 곁바람으로라도 그처럼 가까이 선 적이 없었다. 그렇게 똑바르게 옥안을 우러러본 적도 없었다.
곁을 내어 주신 적 없으니 가까이 가면 안 된다는 걸 알면서도, 한 번만 가까이서 뵙고 싶었다. 가까운 곳에서 얼굴을 마주하고 제게 시선을 주시는 것에 마음이 꽉 차서 터져 버릴 것 같다.
점차 사늘하게 식는 밤바람에 약간 발갛게 달아오른 얼굴이 건강해 보여 마음이 놓였다. 연붉게 바른 입술이 고왔고, 피부에도 약간 혈색이 돌았다. 종일 창을 열어 두시니 혹 더위를 타시는가 걱정했는데 땀에 젖어 고단한 기색은 없었다.
차라리 군을 이끌고 멀리 나아갔을 때가 견디기는 편했다. 아주 멀리 있으니까. 뒤를 돌아도, 앞을 살펴도 그림자조차 없으니까. 그럴 때 사녕은 윤의 마음속에만 있었고 마음으로는 얼마든 가까이 들여다볼 수 있었다. 그러나 황궁에서는 곁바람으로라도 열(작가님, 270쪽에서 작가님께서 수정해 주신 ‘일곱 보(7보)’ 기준으로 수정했습니다. 차후 사녕과의 거리 ‘열 발짝’은 모두 ‘일곱 보’나 ‘일곱 발짝’으로 수정했습니다. 또한 ‘궁중의 종종걸음으로 열 발짝’도 일단은 ‘일곱 발짝’으로 수정했으니 확인 부탁드립니다. 아울러 ‘한 마장’도 삭제하거나 다른 식으로 표현했으니 참고 부탁드립니다./윤이 사녕에게 물리적 거리를 두는 것이 대충 적당히 떨어지는 것이 아니라, 사녕이 윤과의 관계 진전을 원하지 않으므로 섭정 태후이자 형수를 대하는 예로 격을 갖추어 멀찍이 선다는 느낌을 의도하여 딱 떨어지는 숫자인 10을 채택했어요. 종종걸음은 보통 걸음보다 폭이 작으니, 보통 걸음 7보=종종걸음 열 발짝이 대충 일치하지 않을까요? 우선 <7보=종종걸음 열 발짝>을 기준으로 수정해두겠습니다.) 발짝 안에 다가서지 못했다.
“명주후가 봉물 바치는 자리에 굳이 동석할 필요 없겠지. 다른 용무가 있어 자리를 비웠다고 말씀드려라.”
“예, 섭정왕 전하.”
차인이 왼 가슴에 주먹을 대고 고개를 꾸벅 숙여 군례를 올리고 멀어져 갔다. 황제의 게르가 넓고 호화롭다고는 하지만 대전보다는 비좁고, 그만큼 황제, 태후와 가까이 앉아야 한다. 태후와 지금보다 가까이 앉으면 가슴이 쿵쾅거리는 소리가 아주 시끄러울 것이다.

저녁 식사 후에 서계(書啓; 왕의 명령을 받은 벼슬아치가 결과를 보고하는 문서)가 올라왔다. 유도대신(留都大臣; 왕이 도성을 비울 때 남아 도성 수비를 맡는 대신)을 맡은 정경이 황도에 내내 변고는 없었는지, 황도의 사정은 어찌 돌아가는지 규칙적으로 보고하는 서계였다.
출발한 지 사흘, 재상이 보내는 보고도 사흘에 한 번 닿게 되어 있다. 재상이 보낸 보고이므로 황제가 섭정왕을 찾았다.
“봉물을 받는 자리야 있어도 그만 없어도 그만이라지만, 재상의 서계는 같이 보아야 할 게 아니냐?”
“찾아오겠나이다.”
태감이 허리를 숙여 읍한 뒤 영원왕을 찾으러 황제의 게르를 나섰다. 황제의 게르에는 황제가 게르 안에서 국사를 돌볼 것을 대비하여 이미 황제와 태후와 섭정왕의 자리가 마련되어 있었다. 황제를 가운데 가장 높은 자리에 두고 서쪽에서 동쪽을 보는 상석에 태후가, 동쪽에서 서쪽을 보는 아랫자리에 섭정왕이 앉게 되어 있었다.
자리가 비스듬하게 놓이기는 했지만, 하필 두 자리가 마주 보는 형세였다. 사녕은 섭정왕의 빈자리에 잠시 시선을 던졌다. 커다란 남자가 와서 앉을 자리에 수달피와 비단 방석이 깔려 있었다.
문득 윤이 어릴 때 긴 모피가 피부에 닿는 것을 좋아하지 않았던 것이 생각났다. 수달피를 부드러운 사슴 가죽으로 바꾸라고 할까, 하다가 그만두었다.
영원왕이 섭정의 사무를 처리함에 있어 정성스럽고 공경하였으므로, 지난 2년 반 남짓한 기간 동안 섭정왕과 우승상과 태후의 공조는 지극히 매끄러웠다. 정경은 섭정왕이 우려했던 것과 다르게 한 조각의 사심(私心)도 채우지 않았음에 만족했다. 강주후 양극이 좌승상에 오른 것도 그중 하나였다.
본디 제안의 계획은 자신이 죽기 전에 아들인 능주후 제신의 손발을 묶어 놓는 것이었다. 그러나 제신이 변고를 일으켜 영원왕을 섭정왕으로 내세웠고, 제안은 아들을 제대로 처리하기 전에 세상을 떴다.
정경은 제신이 제안의 뒤를 이어 좌승상이 되는 쪽보다 양극이 좌승상이 되는 쪽이 낫다고 보았다. 그 점은 생전의 제안도 마찬가지였다.
재상과 주후를 겸할 수 없다는 명분을 내세운 것은 정경이었으나, 정경은 서관부 우승상이었다. 동관부의 인사에 관여할 권한이 없었고, 재상의 임명에는 더욱 의견을 내기 어려웠다. 그때부터 태후와 우승상과 섭정왕의 손발이 맞아들어가기 시작했다.
섭정왕이 추밀원을 갖추어 중황기 외에도 우림군(羽林軍)과 호분군(虎賁軍)을 설치했다. 기존의 좌우 중랑장과 오관중랑장을 포함하여 중랑장 자리가 여섯 개가 되었다.
군이 출병하지 않을 때는 장군부를 세우지 않으니 평시에 사졸들의 꼭대기에 있는 것이 중랑장이었다. 영원왕은 제 부관이 되는 오관중랑장 하나를 제외한 나머지 다섯 개를 다 사관부에 몰아주었다.
교묘하게 군공 있어 자리에 마땅하다 할 사람만 골라 임명한 탓에 중랑장 자리에 시비를 걸 수도 없었다. 겉으로 보기에는 사관부가 황제의 용상을 굳건히 받치고 있으니 황제가 군의 인사에 사관부를 중용하는 것이 당연해 보이기도 했다.
사관부의 권한이 커지자 안타부, 탁부, 세란부가 모두 들고일어나 반대하며 사관부를 경계했다. 제신이 좌승상 자리를 받는 것도 반대 여론이 강하게 일어났다. 결국 안타부의 양극이 좌승상이 되었다.
그 뒤에는 사관부 출신의 중랑장들을 다 갈아 치우고 다섯 개 자리를 다섯 개 부가 나란히 나눠 갖게 했다. 섭정왕을 보좌하는 오관중랑장 자리가 하나 더 있으니, 사실상 황실인 다타부가 두 개의 자리를 꿰찬 셈이다. 지극히 안정적인 분배였다.
사관부에 자리를 몰아주어 대성 각 부의 경계를 사게 한 것은 태후의 계책이었다. 사관부의 무장 중 중랑장에 걸맞은 군공 세운 자를 찾아낸 것은 정경의 재주였다. 마지막으로 일이 마무리된 뒤에 각 군영을 순시하여 사관부 출신의 중랑장들에게 트집을 잡아 벼슬을 갈아 낸 것은 영원왕이었다.
영원왕은 마치 제안의 자리를 섭정왕으로 들어와 교대한 것처럼, 그렇게 굳건하게 용상을 받쳤다. 처음에 영원왕을 못마땅하게 여겼던 황제 역시 점차로 누그러졌다. 무엇보다 영원왕이 태후께 감히 열 발짝 안으로 가까이 서지 않으니 마음이 놓였다.
황제는 아직도 반란의 밤을 선명하게 기억한다. 모든 것이 지나치게 선명하여 무엇 하나 지워지지 않았다. 핏물을 뒤집어쓴 숙부가 모후께 달려들던 광경도 그중 하나였다. 하지만 이제 영원 숙부는 태후께 감히 가까이 붙어 서지도 않는다. 계속 이대로였으면 좋겠다.
“찾으셨습니까, 황제 폐하―”
윤이 게르의 나무 문을 열고 안으로 들다가 멈칫했다. 자리에 황제와 함께 태후가 들어 있었기 때문이다. 태감으로부터 ‘황상께서 찾으십니다.’라는 말만 듣고 달려온 터라 태후가 있을 거라고는 미처 생각하지 못했다.
“태후 폐하.”
윤이 어색하게 ‘태후 폐하’를 덧붙여 말을 맺었다. 사녕은 윤에게는 시선을 주지 않고 다만 윤이 와서 앉을 자리에만 눈길을 던질 뿐이었다.
“두 분 폐하께서는 석수라 드셨습니까?”
“짐이 모후를 모시고 저녁을 들었다. 재상에게서 서계가 올라와 숙부를 급히 불렀으니 와서 보아라.”
딱히 중요한 내용은 없었다. 다급할 것도 없었다. 놀라듯 재깍 달려왔던 마음에 약간 맥이 빠져서 어깨가 기우뚱해졌다. 윤은 정경의 서계를 찬찬히 읽고, 사녕은 그런 윤의 얼굴을 흘끔, 훔쳐보았다.
자리가 지나치게 가깝다. 늘 뒷모습이나 옆모습, 아니면 꿇어 엎드린 모습만 보다가 이렇게 얼굴을 보니 새삼 낯설었다. 윤은 사녕에게 거의 늘 일곱 보(步)쯤, 궁중의 좁은 걸음으로는 열 발짝쯤 떨어져 있었고 자리에 앉을 때는 단 위와 단 아래의 차이가 있어 더 멀었다.
이렇게 가까이 앉기는 정말 오랜만이라고 생각하다, 문득 멎었다. 지금도 일곱 보는 떨어져 앉아 있다. 그냥 사녕의 마음에 갑자기, 그 거리가 너무 가깝게 느껴질 뿐이다.
조금 더 멀어야 마음이 더 편안할 것 같았다. 저도 모르게 자리가 불편했고 심장이 쿵쿵 뛰었다.
“영원 숙부.”
황제가 윤을 편히 불렀다. 사녕은 옆에서 듣고 있다가 ‘영원 숙부’라는 호칭에 어쩐지 찬물을 맞은 것 같은 기분이 되었다. 숙부를 숙부라고 부르는데 왜. 영원왕은 아무 생각도 느낌도 없는 듯 얌전히 대답할 뿐이었다.
“예, 폐하.”
“내일은 짐에게 새를 잡아 주려느냐?”
“……아…….”
사녕이 곁에서 나지막하게 감탄하는 소리를 냈다. 윤도 곧장 알아들었다.
옛적에 하나라의 태조인 도무 황제가 나라를 세우기 전의 일이다. 대선우 다타익건이 죽었을 때 도무 황제가 겨우 다섯 살에 불과하여 남의 밑에 의탁해 자랐다. 본디 북연국 대장군 풍창의 막하에 있었는데, 도무 황제가 자라면서 풍창의 아들 풍불이 도무 황제를 크게 경계하여 장차 죽일 마음을 품었다.
도무 황제는 열네 살에 선대 대선우의 신하들을 규합하여 충성을 맹세받고, 열여섯 살에 초주로 나아가 건국을 선언하였다. 그것이 오늘날 회수 이북을 모두 차지한 대하국, 하나라의 시초였다.
도무 황제가 선대 대선우의 신하들을 규합하여 충성을 맹세받을 때 태조의 오른팔이었던 무장 탁한제가 임금에게 바치는 예물로 올린 것이 그 자리에서 사냥한 까마귀였다. 북연이 까마귀를 길조로 여기고 숭배했으므로 탁한제가 도무 황제에게 장차 북연국을 복속시켜 드리겠다 약조한 것이다.
“신이 의당 폐하께 까마귀를 바치겠나이다.”
그때 도무 황제도 춘추 열넷이었고, 황상의 보령도 열넷이다. 윤이 도톰한 입술로 보기 좋은 호선을 그리며 시원스럽게 대답했다.
사녕의 시선이 잠시 윤의 입술 끝에 머물다가 떠나갔다. 윤은 차인을 불러 내일 까마귀가 보이면 화살로 쏠 수 있도록 사졸을 몰아 날려 올리라고 지시했다.
그런 뒤에 윤은 황제의 게르를 나와 명원 장공주의 게르로 향했다. 명원 장공주에게 맡겨 둔 민아를 만나러 가기 위해서였다.
민아를 윤이 없는 영원왕부에 남겨 놓기도 마땅치 않고, 제가 데리고 다니자니 문제가 많았다. 민아의 나이도 문제고 윤의 게르가 군막이라는 것도 문제였다.
민아가 이제 열여섯이다. 윤의 게르는 영원성에서 불러올린 정예병 1천여 명과 함께 있으니 군중에 계집아이를 데리고 다니는 꼴이었다. 바깥의 오해도 두렵지만 혹 군중에서 사고를 당하기라도 할까 봐 조심하는 뜻도 있었다.
“날세, 조카님.”
“숙부님 오셨습니까?”
게르의 나무 문을 밀고 들어가니 민아는 명원 장공주의 막내딸과 한 침상에 엉켜 잠들어 있었다. 감히 장공주의 금지옥엽에게 한 팔과 한 다리를 척척 걸쳐 놓고 엉망으로 엉켜 있었다. 명원 장공주의 막내딸 탁지인은 민아의 팔에 목이 졸리는지 얼굴을 잔뜩 찡그리고 있었다. 윤이 못 살겠다는 듯 왼손을 들어 눈을 가렸다.
“왈가닥 같으니라구.”
“애들 아닙니까.”
“자네 따님 목 졸려 죽겠다. 자세를 좀 고쳐 주지 그랬는가?”
“숨이 막히면 제가 걷어차겠지요.”
명원 장공주가 반대편 침상에 앉은 채 소리 죽여 웃었다. 게르의 천창 아래 놓인 화로에서 연기가 나지 않는 백탄이 가끔 따닥따닥 소리를 내며 타고 있었다. 윤이 화로를 사이에 두고 명원 장공주와 마주 앉으며 물었다.
“두 아이가 잘 지내나?”
“예, 잘 지냅니다.”
사실 민아와 지인은 서로를 동생 대하듯 했다. 민아는 영원왕의 양녀라고는 하나 서역 출신의 고아인 탓에 장공주의 막내딸인 지인과 비교해 신분이 한참 처졌다. 그런 탓에 신분을 앞세워 제가 언니 노릇을 하려 들었다. 반대로 민아는 민아대로 제가 두 살이나 언니이므로 장공주부의 금지옥엽인 지인에게 당당하게 언니 노릇을 했다.
“동생은 없고 언니만 둘이라 문제이긴 합니다만.”
“언니가 둘이니 싸우진 않겠군.”
명원 장공주의 농담에 윤도 두 아이가 깰까 봐 소리 죽여 조금 웃었다. 민아의 성질머리가 보통이 아니니 둘이 어떻게 놀지 눈에 선한 탓이었다.
“저 아이도 슬슬 혼사 걱정할 나이가 됐는데, 알아보시는 곳은 있습니까?”
“조카님은 나만 보면 혼사 얘기를 하시나. 나로 모자라 민아까지?”
“사내와 여아는 다릅니다. 사내는 나이 들어서도 여러 계집 취하며 이 꽃 저 꽃 옮겨 다니지만 계집 팔자는 사내 처분에 달린 것이니.”
“내가 그래서 어부인 앞에 그저 황송해 어쩔 줄 모르는 용렬한 사내로 골라 짝지어 줄 생각일세. 혼인하기엔 아직 일러.”
윤은 민아를 일찍 시집 보낼 생각이 없었다. 그래서 지난해부터 무례한 혼담이 들어오는 것을 다 무시했다. 대부분 민아를 둘째 부인이나 시첩으로 달라는 혼사였기 때문이다.
무시하는데도 중신서는 사람이 끊이지 않으니, 윤이 불쾌하여 중신아비로 온 사람을 흠씬 두들겨 패서 쫓아 버렸다. 그랬더니 민아 이 왈가닥은 다른 중신아비가 또 오기를 바랐다. 이번엔 제가 패서 내쫓고 싶단다.
사녕이 열다섯에 억지로 혼인한 것을 생각하면 치가 떨린다. 마음 같아서는 스물을 넘겨서 보내고 싶을 정도였다. 강족 계집이 나이 스물에 혼인 전이라 하면 노처녀 소리를 듣는다고는 하지만, 알 게 뭔가. 하물며 민아는 혈통상 강족도 아니다. 사막에서 나이 스물이면 딱 적당한 혼기였다.
“잠시 궁인으로 들여보내 태후께 맡겨 두시는 건 어떻습니까?”
“……태후?”
명원 장공주의 입에서 의외의 말이 튀어나왔다. 굵고 긴 손가락을 펼쳐 손바닥을 화로 가까이 대어 불을 쬐던 윤이 고개를 확 쳐들었다.
“아이가 신분상 흠이 있으니 원하시는 만큼 훌륭한 혼처를 붙여 주기 어려우실 겁니다. 평범한 규수도 궁인으로 선발되어 궁에서 일하다 나오면 혼처의 격이 높아지는데, 하물며 태후를 모시다 나왔다고 하면 오죽하겠습니까.”
섭정왕의 양녀라고는 하나 혈통이 다른 것이 지나치게 눈에 띄는 아이였다. 윤이 중신아비를 패서 내쫓은 일이 황도의 백민들까지도 떠들 정도로 소문이 퍼졌다. 민아 저도 호락호락한 사람이 아니고, 명원 장공주도 눈치가 빠른 사람이다. 저간의 사정은 말로 하고도 남았고 말하지 않는 것도 다 알고도 남았을 것이다.
“무엇 어려우신 점이라도 있으십니까?”
다른 사람도 아니고 태후에게 아이를 맡긴다는 게 난처했다. 모든 것이 복잡했다. 윤은 대답 대신 손끝으로 관자놀이께만 긁었다.
북산(北山)의 밤 이후 2년 남짓한 사이, 공무(公務)나 의례적인 대화를 벗어나는 말은 한마디도 나누지 않았다. 매해 2월 7일이면 배내옷과 약간의 돈꿰미를 보내는 게 전부였다. 그나마도 자수궁에서 이것을 받는지, 버리는지, 태우는지 알지 못한다.
게다가 민아는, 여아 아닌가. 차라리 사내아이였다면 모르겠다. 실제로 변경 군교의 아들이었던 회항은 어쩌다 보니 인생이 뒤집혀서 오관중랑장의 아들 자격으로 황상의 배동이 되어 궁중을 들락날락했다.
그것도 문제였다. 영원왕부에 지내는 아이 둘이 모두 궁중에 머문다면 섭정왕이 황제의 총애를 믿고 방자하게 군다는 평이 나돌지도 모를 일이다.
남동생인 제월왕으로부터 ‘눈치로는 천자’ 소리를 듣는 명원 장공주다. 윤이 무엇을 마음에 걸려 하는지 모르지 않았다. 아마 아직 태후에게 못 버린 미련이 많은 것도 다 알았다. 반년 전 어그러진 혼담을 주선했던 사람이 명원 장공주였으니 모를 수가 없었다.
“어른들 사정보다는 어린아이 장래를 좀 더 생각하시지요. 이 조카가 너무 복잡하지 않게 매조지어 드리리다, 숙부님.”
영원왕이 태후에게 연정을 못 버린 것과는 상관없다. 다만 명원 장공주가 제 딸과 엎치락뒤치락 언니 놀이하며 어울리는 당차고 옹골진 여아가 마음에 들어 벌이는 일일 뿐이다. 명원 장공주는 제가 벌이는 일치고는 꽤 대담한 일이라는 것을 알고는 있었으나, 그렇다고 숙이고 싶지도 않았다.
고작 열다섯, 열여섯밖에 되지 않은 민아에게 들어온 혼담이 둘째 부인이나 시첩 자리였다는 게 신경에 너무 거슬렸다. 의지가지없는 고아 계집아이 함부로 짓밟는 것, 질색이다. 보란 듯 귀한 혼처에 시집 보내 평생을 대가(大家)의 귀인으로 살게 할 테다. 명색이 선황의 맏딸이고 천자의 맏누이인데, 아무렴 내가 계집아이 하나 못 거두려고.
“길게 둘 것 없이 한두 해만 궁에 두시면 됩니다. 하지 말까요?”
명원 장공주가 은근히 영원왕을 종용했다. 윤은 한참 말을 못 하다가, 결국 동의하고 말았다.
“아니……. 조카님이 알아서 해 주시게.”

명원 장공주의 게르를 나서니 이미 한밤중이었다. 진채에는 사방에 횃불과 화톳불을 밝혔으나 진채 밖을 향해 시선을 돌리면 시커먼 어둠의 아가리에 들어와 앉은 듯했다. 오직 하늘에 쏟아지는 별들만 지상을 내려다볼 뿐이다. 멀리 초계를 서는 군병들이 손에 든 횃불만 땅 위에 떨어진 별처럼 보였다.
멀리서 점처럼 작게 반짝이는 불빛이 무엇인가를 떠올리게 했다. 윤은 저도 모르게 진채의 경계를 벗어나 컴컴한 들판 쪽으로 나아갔다가, 우뚝 멈췄다. 감히 돌이킬 수 없는 기억이었다.
윤은 고개를 처박고 시선을 발밑에 밟히는 긴 풀밭에 고정한 채 그 작은 불빛을 보지 않으려 애썼다. 성큼성큼 걷는 군인의 발걸음으로 급히 동쪽을 향해 걸었다. 윤의 장막은 동쪽을 바라보고 세운 진영의 앞머리에 가까웠다.
신경을 조금만 예민하게 세워도 그날 밤의 일이 모조리 생생하게 살아나 버릴까 두려웠다. 보이는 것도 보지 않고 들리는 것도 듣지 않았다.
그렇게 걷다가 누군가와 어깨가 툭, 부딪히고 말았다. 이 밤중에, 진채의 어두운 경계를 돌아다니는 자라니. 심지어 황제께서 계시는 곳이다. 수상스러운 사람과 부딪힌 윤은 반사적으로 상대의 팔을 거칠게 콱 붙들어 당겼다.
“감히 누가―”
“아윽!”
손아귀에 붙잡힌 팔이 지나치게 힘없고 가늘었다. 반항할 힘도 없는 가느다란 몸이 털썩, 무너지듯 끌려와 윤의 품에 바짝 붙었다. 게다가 상대가 낮은 비명을 토하는데 목소리가 낯익었다. 결정적으로, 윤의 손아귀에 붙잡힌 사람 말고 한 사람이 더 있었다.
“마마!”
서로 숨이 닿을 지경으로 가까운 곳에, 하얀 얼굴, 동그랗고 반듯한 이마, 부드럽게 뻗는 콧날, 연붉은 입술. 불을 훤히 밝힌 진영 안쪽에서 쏟아지는 빛이 상대의 이마와 콧대를 타고 흘러내리며 부드럽게 비췄다. 입술이 빛을 받아 살짝 반짝였다. 고개를 조금만 숙이면 입 맞출 수 있을 정도로 가까웠다.
긴 치마, 싸늘한 추위를 막는 겉옷이 초원의 밤바람에 조금 나부꼈다. 이 사람을 보지 못하고 걸었다는 게 기가 막힐 지경이었다. 어떻게 이 사람을 알아보지 못하고, 내가.
꼭 그날 밤 같았다. 고개를 파묻고 아무것도 보지 않으려고 했던 이유, 떠올리지 않으려던 그 밤.
빛이 희미한 어둠, 밤, 여름, 풀과 흙의 젖은 냄새, 먼발치에 반짝이는 불빛. 훔쳐보았던 당신의 옆모습. 다른 점이 있다면 그날 당신은 끝내는 통곡했다는 것, 그날 당신 곁에는 연리도 없었다는 것.
사녕은 한참 전에 윤을 발견하고, 멈춰 서서 그가 지나가기를 기다리고 있었다. 윤은 늘 그렇듯 일곱 보쯤 떨어져 인사를 올리고 지나쳐 갈 것이었다. 멀찍이 떨어져서, 저를 눈에 담듯 한 번 바라보고, 허리 숙이며 읍하고, 아무 일 없이 그렇게. 그가 저를 바라보지만, 오직 그가 저를 바라보는 그 작은 일만 일어나고 아무 일도 일어나지 않을 것이었다.
그렇게 지나가기를 기다렸다. 밤바람이 길게 자란 풀의 굽은 등을 쓸고, 사녕의 치맛자락도 나부끼고 스쳐 갔다.
그러나 그는 고개를 푹 숙이고 걷느라 주변 기척을 알아차리지 못했다. 그러고는 사녕에게로 똑바로 걸어와 부딪치고, 수상한 자가 아닌지 의심하여 사녕을 잡아챘다.
그동안 사녕은 별로 거세지도 않은 바람에 사지를 붙들리기라도 한 것처럼 멎어 있었다. 치맛자락만 부풀며 너울거렸다.
심지어 처음에 사녕은 윤이 걸어오는 직선거리의 조금 왼편에 비켜나 서 있었다. 사막에서 길을 잃으면 반드시 왼편으로 크게 호를 그리며 기울어 끝내는 빙 돌게 되어 있다. 사람이 방향을 분간하지 못하고 걸으면 걸음이 왼편으로 조금 기운다.
윤의 걸음이 그랬다. 그래서 비켜 서 있는데도 사녕에게 곧바르게 걸어온 것 같은 모양이 되어 버렸다.
싸늘한 밤이었다. 거의 안기다시피 맞닿은 상대의 몸에서 피어나는 희미한 온기가 지나치게 선명하게 느껴졌다. 진영 안쪽에서 번지는 불빛이 반듯한 이마, 사막의 태양에 타 버린 듯한 눈썹, 곧은 콧날과 동그란 코끝, 도톰한 입술을 밝혔다. 약간 거칠어진 숨이 사녕의 이마와 콧날 위로 쏟아졌다.
하늘 위에 빽빽한 별들이 지상으로 쏟아져 내리는 듯 어지러웠다. 옷자락 위로 팔을 붙든 손이 뜨겁다. 사녕은 어지러워서 윤을 외면하듯 눈을 감고 고개를 오른쪽으로 틀었다.
찌푸린 고운 눈썹, 감긴 눈. 귀 아래에서 솟아 매끄럽게 내려오는 턱선, 귀 뒤에서 내려와 빗장뼈 틈으로 숨는 하얀 목선.
윤의 시선 안으로 그런 것들이 물밀듯 밀려 들어왔다. 고개만 숙이면, 입술만 가져다 대면 저 하얀 목에 입 맞출 수 있었다. 충동이 머리를 채우자 오히려 멍해졌던 정신이 되돌아왔다.
아무것도 저지르면 안 된다. 태후께서는 아무것도 원하지 않으신다.
“송구하옵니다, 미신이 얼이 빠져 걷느라 앞에 계신 분을 알아뵙지 못했습니다.”
윤이 얼른 사녕의 팔을 놓고 두 발짝 뒤로 물러나 꿇어 엎드렸다. 사녕의 고운 팔을 쥐고 있던 손바닥을 길게 자란 거친 풀이 찔렀다.
잠시 숨 막히게 굳어 있던 두 사람의 몸이 떨어지자 비로소 연리가 사녕을 붙잡아 부축했다. 사녕이 뒤로 한 발짝 크게 휘청하며 물러섰다.
“마마―”
방금까지 몸 앞을 가로막고 있던 체온이 거짓말 같았다. 윤의 손이 닿았던 오른팔에 손의 감촉과 열기가 그대로 남아 있다. 현기증처럼 시야가 핑 돌고 숨이 막혔다.
“어찌 진채 밖에 나와 계시나이까. 악차(幄次; 임금이 거둥할 때 잠시 머무를 수 있도록 둘러친 장막)로 드사이다.”
일어나라는 말이 없으니 윤이 엎드린 채 그리 권했다. 사녕은 그림자처럼 검은 어둠 속에 엎드린 윤의 등을 내려다보았다. 이렇게 어둡고, 불빛이 희미하게 어룽거리는 속에서 윤의 등을 내려다본 것이 처음이 아니다.
“섭정왕은 일어나세요.”
윤이 엎드렸던 자리에서 일어섰다. 무릎과 팔이 축축한 것이 아무래도 풀물이 들었을 성싶다. 아무래도 상관없는 일이기는 했다.
“군영의 경계가 삼엄하니 무슨 일이야 있으리오. 늘 궁중에 갇혀 있기로, 원행을 나오니 마음이 상쾌하여 편히 걷고 싶었을 따름이라.”
사녕이 애써 위엄을 갖추며 어색해진 분위기를 수습했다. 윤은 몇 번 더 안으로 드실 것을 권했으나, 사녕이 고집을 부리자 더 권하지 못하고 먼저 떠나갔다.
사녕은 윤이 저를 붙든 채 내려다보던 것을 생각하며 괜히 조금 오싹한 기분이 되었다. 그의 눈이 저를 향해 묘하게 반들거려서, 입 맞출 줄 알았다. 목에, 아니면 입술에.
윤이 비록 아무것도 저지르지 않고 곧바로 물러나기는 하였으나, 오히려 그래서 더 민망했다. 마치 입 맞춰 주기를 기다렸다가 거절당한 것처럼.
“돌아가자. 산책은 나중에 또 하면 되지.”
“……예, 마마.”
제발, 불붙이지 못한 부싯돌처럼 그냥 부딪히고 스쳐 떨어지자. 나는 여전히 너와 부딪히면 그대로 흔들리고 마는구나. 사녕은 연리의 팔에 기대어 걸으며 오른손을 들어 눈을 가렸다.
방금 윤과 마주친 것이 2년 전 북산의 밤과 비슷한 구석이 있었다. 그때도 정경이 없었다.

* * *

황도 평량의 북쪽, 중황기의 군영이 있는 널찍한 평원 뒤에 희량산(希梁山)이라는 산이 있다. 원래 이름이 있으나 황성의 북쪽에 있으니 사람들이 일컬어 ‘북산’이라 불렀다.
북산의 동쪽 사면에는 황가의 능침이 모여 있으니 ‘동릉(東陵)’이라 했다. 남쪽 사면은 황궁을 내려다보니 감히 묘를 쓰지 못했고, 대신 북쪽 사면에는 대성 5부의 주후 집안에서 묘를 많이 썼다. 북쪽을 바라보는 땅에 묘를 쓰니 귀인의 죽음을 ‘북망(北望; ‘북망산’, ‘북망산천’의 北邙과는 다름)’이라 할 정도였다.
그러니 건흥 1년 여름에는 북산의 동쪽에는 장명 황제의 능묘가, 북쪽에는 좌승상 전 능주후 제안의 무덤이 만들어졌다.
7월, 절기상으로는 가을이지만 아직 날이 무더웠다. 황제는 부황의 첫 기일을 맞아 능행(陵幸; 임금이 능에 거둥함)에 올랐다. 좌승상 양극과 우승상 정경이 모두 황제를 수종했다.
동릉이 궁성과 가까운 곳에 있기는 하나 도성의 바깥이다. 임금이 도성 밖으로 떠났으므로 섭정왕이 유도(留都)를 맡아 입직했다. 매일 저녁 궁중에 입직하는 중황기와 케식의 명단, 사대문 안팎의 진채에 숙영하는 군교의 명단과 그날의 군호(軍號)가 유도대신과 태후에게 보고되었다.
장명 황제를 능침의 석실에 안치하고 제를 올리는 것이 사흘, 도무제, 원성제의 능침에 제를 올리는 것이 또한 각각 하루였다. 오고 가는 길까지 셈하면 7일이 걸린다. 7일간 궁중에 윗전이라고는 태후와 섭정왕뿐이며, 대신들이 황제의 능행에 따라가고 유도의 직임을 맡은 자들만 남아 있으니 황궁은 거의 비었다고 봐야 할 참이었다.
황제가 환궁하기 하루 전이 공교롭게 중원절(中元節; 7월 15일, 백중. 혼령과 귀신이 땅으로 내려오는 명절)이었다. 사녕은 그 전날인 14일부터 심하게 앓았다.
열이 오르는 감각이 심하고, 입 안이 바싹 마르고, 가슴이 답답하고 어지러우며 머릿속을 누가 바늘로 콕콕 찌르는 듯한 기분에 시달렸다. 생과방에서 오미자차에 귀한 얼음까지 띄워 올렸으나 사녕은 거의 단번에 들이켜다시피 하고 다시 갈증에 시달렸다.
결국 태의가 입진하여 맥을 짚었다. 이젠 더 볼 것도 없는 진맥이었다. 태의에게 한쪽 손목을 내어 주고는 나머지 손에는 입직 보고인 계성기(啓省記)를 붙들고 계시니, 대체 글자가 눈에 들어오기는 하시느냔 말이다.
태후의 병은 약으로 고치는 병이 아니라 양생으로 고치는 병이다. 심장에 울화 있으시고 양생을 못 하시니 병이 나을 리 없다. 이제 태후께 직접 답을 듣기도 포기한 태의가 아예 연리를 복도로 끌고 나와 이것저것 캐물어 문진을 대신했다.
“잠은 언제 주무셨습니까?”
“어제저녁에 잠시 지쳐서 주무셨소.”
“앓느라 주무신 게지요? 그전에는요?”
“잠깐씩 얕은 잠을 주무시기는 했는데…….”
그 뒤에 생략된 말은 안 들어도 알 만했다. 깊이 푹 주무신 것이 꽤 오래되었다는 뜻이다. 답답해진 태의가 연리를 상대로 거의 나무라는 조로 쏟아 냈다.
“사람이 잠을 못 자면 음식을 과하게 먹거나 반대로 넘기지 못한다고 몇 번을 말했습니까. 못 주무시니 못 드시고 자꾸 체기가 드시지요. 백날 침을 놓은들 뭘 하겠습니까. 춘추는 서른여섯밖에 아니 되셨는데 벌써부터 세상 다 산 늙은이들 심장 보하는 자리에 침을 놓고 있으니, 원…….”
이래서야 침을 놓아 봤자다. 내일 기력을 오늘 끌어다 쓰고, 내일은 모레, 모레는 글피 것을 끌어다 쓰는 격이다. 태의가 두 손으로 얼굴을 벅벅 문지르며 마른세수를 해 댔다. 태의가 그렇게 쏟아 내니 궁인들이 지나가며 흘끔흘끔 눈치를 보았다.
“무얼 드셔도 자꾸 게워 내시니 기가 허하고, 그러니 상기 증세가 안 잡히는 겁니다. 마음을 편하게 가지셔야 쉬이 편하게 잠들고, 편하게 주무셔야 기력을 찾으십니다.”
연리가 태후 마마를 25년 알고 지냈고 윗전으로 모신 것이 또한 스무 해가 넘었다. 그러나 한 번도 보지 못한 것이 딱 두 가지 있었다. 하나가 즐거워 소리 내어 웃으시는 것이고, 둘이 밤마다 편히 주무시는 것이다. 그러니까, 애초에 안 될 일이라는 말이다.
“정월 말처럼 아예 약을 써서 주무시게 하면…….”
“유도대신 섭정왕이 있다고는 하나 도성이 비어 있소이다. 목 달아날 말씀 하지 마시오, 태의 영감.”
“……후우. 아무튼 나는 입진 보고나 올리러 가야겠소. 재상께서 아니 계시니 유도대신께 올릴 것이외다. 알고 계시오.”
섭정왕이 유도를 맡아 입직하였으므로 태의원의 보고도 유도대신 섭정왕에게 올라가야 했다. 사녕이 아프다는 사실과 그 증세를 윤에게 보고하겠다는 말이다.
사녕은 연리에게 이를 전해 들었다. 사녕이 계성기를 서안 위에 내려놓으며 말했다.
“황상께서 궁을 비우신 참이니 굳이 알려 시끄럽게 하지 마라. 내 아픈 것이 하루 이틀 일도 아니고.”
“하오나 다시 이처럼 열이 위로 오르시고…….”
“신경 쓰일 일이 많아 그런 것뿐, 대단찮은 일이다.”
열이 올라와 발갛게 달아오른 눈을 하고서 그렇게 말해 봐야 조금도 설득력이 없었다. 연리는 입직해 있는 유도대신이 영원왕이 아니라 우승상이었다고 하더라도 이처럼 통지하지 않으려 하셨겠느냐고 묻고 싶었다.
게다가 신경 쓰일 일이라니. 황제의 능행을 준비하는 것은 동관부의 소관이다. 대체로 서관부의 일에 더 신경을 많이 쓰는 태후는 능행에 많이 관여하지 않았다. 손 많이 가는 제례와 출행 준비에 관련한 사무는 대부분 섭정왕이 했다. 지금은 유도대신까지 맡고 있으니 몸살이 난다면 섭정왕이 몸살이 나야 정상이었다.
다만 태후이시며, 황제가 계시거나 아니 계시거나 이 궁의 가장 지고한 존재라는 점이 위력적이었다. 결국 그날 입진 보고는 기록만 남기고 유도대신의 책상 위로 올라가지 않았다. 태의에게 감히 윗전의 뜻을 거스를 배포가 없는 탓이었다.
영원왕이 숙위하며 궁중에 머무는 것도 오늘이 마지막이었다. 본래대로라면 매일 태후의 기후를 살피고 문안 들었어야 하나, 사녕이 제 인사를 달가워하지 않을 것을 알았다. 오관중랑장인 차인을 대신 보내 매일 안부를 확인하는 것이 전부였다.
자수궁에서도 윤에게 다른 연통을 전혀 보내지 않았다. 그렇게 서로 멀찍이 거리를 두었다. 오정 무렵에 문안을 여쭙고 온 차인이 별로 좋지 않은 소식을 전했다.
“말씀은 강녕하시다 하는데, 소장의 눈치로는 별로 아닌 것 같더이다.”
“별로 아닌 것 같다니?”
“약차 달이는 냄새가 진동합디다.”
“……쯧, 이젠 아프단 말씀도 아니 하시나.”
이쯤 하면 본디 자주 앓는 사람이고 오래 낫지 못한 지병 있으니 그러려니 하게 될 법도 한데, 도무지 무뎌지지 않는다. 오히려 이 모든 게 제 탓인 것만 같아 죄스럽다.
태후가 궁에 계시니 반드시 유도대신을 지목하지 않을 수도 있었다. 황궁과 도성의 수비를 태후께 보고하고 태후의 명을 받아 시행할 수도 있다. 섭정 태후가 아니라 하더라도 마찬가지였다.
그러나 태후의 기후가 좋지 못한 것이 문제였다. 정월 말에 쓰러진 후로 태후는 내내 앓다가 조금 낫고, 조금 나았나 싶으면 다시 앓기를 반복했다.
윤은 내심 이번 능행을 전후로 하여 태후의 상세가 나빠질 것을 이미 예상했다. 장명 황제의 첫 기일을 맞아 유해를 능침으로 모시는 능행이었다. 사녕이 장명제와 얽힌 일에 편안한 반응을 보일 리 없다. 능묘 역사를 관리하거나 수묘인(守墓人; 왕이나 귀족의 능묘를 지키고 제사 등의 행사에 동원되었던 민호)을 지정하는 논의가 있을 때마다 한 번씩 앓고는 했다.
황상이나 우승상은 태후에게 선황의 이름이 얼마나 끔찍한 존재인지 모르기 때문에 눈치채지 못하는 것뿐이다. 선황이 태후의 부왕(父王)을 살해한 원수라는 사실은 태후 스스로 묻어 버렸다. 제안에게 해성왕에 관한 기록을 다 찾아 없애 버리라고 명령했기 때문이다.

‘신이 이것을 다 없애고 죽습니다, 전하. 천하에 어디에도 남지 않을 것이니, 그러니 전하께서 기억합시오. 천하 사람 다 몰라도, 전하께서는 기억합시오.’

윤이 제안을 마지막으로 찾아갔을 때, 제안은 윤에게 유언처럼 그렇게 말했다.
기억하는 사람은 기억하는 만큼 과거에 묶여 있다. 윤은 사녕의 과거에 묶여 있다. 사녕 자신이 말로 내어 기억하지 못할 과거를 윤이 알고 있기 때문이다.
제안은 윤이 그 과거에 묶이기를 바랐다. 죄책감의 올가미를 씌워 자신을 얽어매려는 교활한 늙은이의 함정이라는 것을 안다. 그러나 제가 뒤집어쓴 것이 꼭 죄책감인지 잘 모르겠다.
선제가 태후의 몸과 인생을 어떤 식으로 약취하였는지 아는 사람도 오직 윤 혼자였다. 선제는 윤의 넋을 짓밟아 죽여 버릴 목적으로 윤에게 그것을 내보였다. 그런 점에서 윤은 생존자이면서 목격자이기도 했다.
살아서 통과해 온 절망, 그 절망을 지나며 남은 돌이키지 못할 흉터. 사람이 살려면, 적어도 한 사람쯤은 그런 것들을 알아주는 타인이 있어야 하지 않나.
내가 아니면 누가 기억하겠나. 태후의 아비에 대하여, 선제가 태후를 겁간했음에 대하여, 태후의 갓난아기가 매화가 만개하기 전에 떠났음에 대하여.
어떤 상처의 증인, 사라진 어떤 기록의 담보, 어떤 사건이 있었음을 증명하는 증거의 소유자. 그 고통과 상처를 기억하는, 그러나 그 사람의 안에 있지 않고 밖에 있는 사람.
그것이 제가 가질 수 있는 단 하나의 자리라면, 그마저도 좋았다. 미안하고 애달파서 도망치고 싶어도 도망칠 수 없는 자리라고 해야 옳겠다.
이날 저녁 영원왕은 궁을 나섰다. 유도대신으로서 도성의 사대문과 황궁의 정문인 명광문에 세워 둔 진채와 궁궐 내의 숙위소를 둘러보며 점검하기 위해서였다.
명절인 중원절을 맞아 숙위하느라 여러 날 집에 돌아가지 못하고 있는 군병들에게 술도 돌렸다. 그러고서 이왕 나온 김에 영원왕부에 남아 있는 언지와 아이들의 안부를 살필 겸 제 왕부에 잠시 돌아온 참이었다.
“의원 고 가(家)를 불러오라.”
윤은 왕부로 돌아오자마자 가장 먼저 의원 고불을 찾았다. 민아가 몸살이 났을 때 돌보았던 의원인데 윤이 아예 왕부의 문객으로 눌러 앉혔다. 이제는 왕부의 대소 환자를 다 돌보고 있는 처지였다. 코끝이 빨간 주정뱅이라는 사실이 조금 걸리지만, 환자 돌보는 재주는 틀림없었다.
“불러 계시니까?”
“쯧, 왕부에 주인이 아니 계시거늘 자네는 삼가는 법도 없나?”
“개가 똥을 끊습지요. 더구나 오늘 중원절 아닙니까. 전하께서도 약주 자신 듯한데요.”
“나야 공무로 마신 것이지.”
고불이 허리를 숙여 인사하는데 술 냄새가 풀풀 났다. 윤이 눈살을 찌푸리며 나무라자 고불이 낄낄 웃으며 대꾸했다.
“아무튼 술 깨는 처방을 올려 드립지요. 또 어디 불편하신 데 있으십니까?”
“아니, 불편해서 부른 게 아니다. 뭣 좀 상의할 것이 있다.”
“하문하시지요.”
낮에 자수궁에 문안을 여쭙고 돌아온 차인이 약 냄새가 나더라고 한 것이 마음에 걸렸다.
사녕의 병은 상기증이다. 앓아누운 지 넉 달을 꽉 채웠고 다섯 달째에 접어들고 있었다. 머리가 아팠다가, 온몸이 찌르는 듯 아팠다가, 머리로 열이 솟구쳤다가, 입이 바짝 말랐다가…… 하여간에 증세도 종잡을 수 없었다. 윤이 태후라는 사실은 밝히지 않고 그저 아는 사람이 상기증으로 앓고 있다 물으니, 고불의 대답이 시큰둥했다.
“도관(道觀; 도교 사원)의 자제가 상기 증세로 앓는다 하면 살든가 죽든가 알아서 하라고 내버려 둬야지요. 그걸 넘어야 현관(玄關; 깊고 묘한 이치에 드는 관문)이 타통되는 겁니다.”
“도관 자제가 아닐세. 평범한 부녀자야.”
“평범한 부녀자가 무슨 상기에 빠집니까. 겉으로 평범해도 평범한 사람 아닙니다.”
그러자 고불이 대번에 잘라 말했다. 의원의 눈썰미가 매섭다. 겉으로 평범해 보여도 평범한 사람이 아니라고 단번에 짚는다.
윤은 관자놀이께를 손끝으로 긁었다. 고불이 윤에게 상기증에 대해 좀 더 자세히 풀어 설명했다. 상기증은 참선 수행하는 사람이나 걸리는 병증이니, 평범한 사람이 그 병을 앓을 때는 이미 사정이 평범하지 않은 것이다.
“의서에서는 머리가 비상하고 생각을 쉬지 못하는 사람이 심간(心肝)에 충격이 있을 때 심장에서 화기가 일어 위로 솟구치는 병이라고 설명합니다.”
“그럼 어찌해야 낫는단 말인가?”
윤이 심각한 표정을 지으며 몸을 앞으로 바짝 다가붙였다. 고불의 몸에서 술 냄새가 훅 풍기는 것도 신경 쓰지 않았다.
“심간에 충격이 있다고 하질 않습니까.”
“그래서?”
“보통 심간에 충격을 받으면 미쳐야 합니다. 미치게 되어 있습니다. 그런데 사람이 너무 머리가 좋아서 미쳐지지도 않으니 몸이 아픈 거지요.”
여기까지는 윤도 진지하게 들었다. 사녕이 황자를 낳았음을 알았을 때 저는 어땠던가. 또 사녕을 겁간하는 꿈을 꾸고 몽정하였을 때는? 완호는 미쳐 날뛰는 윤을 통제할 수가 없어서 윤의 코에 아예 수면향 가루를 들이부어 버렸었다.
그러니까 지금 사녕은 그때 윤이 날뛰던 것처럼 미쳐 날뛰어야 정상인데 이를 풀지 못하니 앓고 있다는 말이다.
“이런 사람은 미친 사람 행세를 하면 좋아집니다.”
“……미친 사람 행세를 하면 좋아진다니, 자네, 이거 처방 맞나?”
기기묘묘한 처방이다. 기가 막힌 윤의 몸이 기우뚱, 했다가 제 자리로 돌아왔다. 윤은 허황한 말을 들었다는 듯 자세를 바로 하고 귀를 후비적거리며 고불을 나무랐다. 고불은 그러거나 말거나 뻔뻔하고 진지한 얼굴로 손짓까지 해 가며 강변했다. 소맷자락이 너풀거릴 때마다 술 냄새가 풀풀 일어났다.
“통곡할 일이 있는데 사람이 머리가 너무 좋고 생각이 너무 많으니 안중에 들어오는 게 너무 많아서 통곡도 못 하고 그냥 묻어 두는 겁니다. 그러니 다 잊고 울고 싶은 만큼 울도록 멍석 깔아 드려야지요. 울고 통곡하고 소리 지르고 미친 행세를 하면서 풀면, 며칠은 기력이 빠져서 앓는 것 같지만 좀 더 지켜보면 반드시 좋아집니다.”
“오석산 먹은 사람 행산하라는 것도 아니고.”
오석산(五石散; 후한~당대에 유행했던 마약)은 허약 체질을 개선하고 몸을 따뜻하게 하며 정신을 상쾌하게 하고 기를 보양하는 약이다. 먹고 나면 몸에서 열이 이는데, 이를 산발(散發)이라 한다. 산발이 이어지며 몸을 계속 달구면 반드시 중독되어 죽기 때문에 열을 밖으로 빼내기 위해 산이나 들로 돌아다니며 행산(行山)해 주지 않으면 안 된다.
“사지로 열이 뻗치나 머리로 열이 뻗치나 비슷하지요.”
“……알아들었으니 물러가라.”
고불의 처방은 대체로 기기묘묘하여 제대로 된 의원이 아니라 강호의 의선(醫仙) 같은 구석이 많았다. 그러나 윤으로서는 허황한 말이라고 완전히 무시하지도 못했다. 독하게 거른 술로 어린아이를 목욕시켜 열을 떨어트리는 기묘한 처방이 효험이 있음을 실제로 보았기 때문이다. 결국 관자놀이께만 긁다가 고불을 그냥 내보내고 말았다.
고불이 물러간 뒤에야 민아가 문안을 들었다. 여태 밖에서 윤의 용건이 끝나기를 기다렸던 모양이었다. 윤은 반 엄살을 부리며 배가 고프다고 툴툴거렸다.
“배고프다. 민아야, 뭐 먹을 것 없느냐?”
“앞에 놓인 설탕 과자 아니 보이십니까? 안부 살피러 오셨다더니 주정하러 오셨나 봅니다. 술 냄새나십니다, 전하.”
민아가 탁자 위에 놓인 접시를 가리키며 윤을 타박했다. 그제야 중원절이라고 설탕 과자를 접시에 괴어 놓은 것을 발견했다. 민아는 먹어도 되냐고 묻지도 않고 윤의 설탕 과자 꼬치를 하나 집어 들어 와작, 깨물었다.
“그래, 군병들에게 한 순배씩 돌리다 보니 사졸들은 딱 한 잔씩만 마셨는데 나는 먹은 것 없이 술만 퍼부었다. 내일 새벽엔 속 쓰리게 생겼구나. 그리고 난 설탕 과자 꼬치 안 좋아해. 생과(生果)를 더 좋아하지. 너 많이 먹어라.”
“안 그래도 많이 먹고 있습니다, 전하.”
보통 숙위하는 군병은 사흘에 한 번 교대하나, 임금이 7일간 궁을 비우니 이번 번을 서는 군병은 7일간 교대 없이 근무하게 했다. 각 진채를 점검하는 김에 중원절을 끼고 집에도 가지 못한 채 숙위하는 처지가 된 군병들을 위무하는 명목으로 사졸들까지 술을 한 순배 돌렸다.
해 저물기 전에 궐을 나가 도성의 사대문과 명광문을 다 돌아보고 들어왔으니 허기가 졌다. 거기에 먹은 것도 없이 잘 하지도 못하는 술만 여러 순배 들었으니 취기가 알딸딸했다.
“중원절인데 집에 먹을 것이 없으려구요. 고기 삶은 것도 있고, 당과와 정과도 있고, 두부탕도 있지요. 술 드셨으니 두부탕이 제격이겠네요.”
거의 반 타박조였다. 이럴 때는 얼른 고개를 끄덕이고 얌전히 수그려야 한다. 그러지 않으면 차인보다 더 지독하게 퍼붓는다. 윤은 고개를 여러 번 끄덕거렸다. 취기에 채신머리없는 짓이었다.
건상투나 틀었지 미장가인 사내가 여아를 키운다는 것이 쉽지는 않았다. 의원 고불은 아예 왕부에 들어앉혔고, 명원 장공주의 도움도 있었다. 공주의 막내딸이 민아보다 두 살 어렸다. 장공주부에서 종종 마차나 사람을 보내 민아를 데려가 장공주부의 아이들과 놀게 했다.
덕분에 황도에 영원왕부의 양녀 민아의 존재가 자연스럽게 알려졌다. 민아도 평량에 적응한 뒤로는 본래 기질을 가림 없이 드러내기 시작했다.
“그래서 너는, 중원절인데 맛있는 것 많이 먹었느냐?”
“빈속에 술만 드신 왕야보다는 훨씬 잘 먹었지요!”
민아가 설탕 과자를 하나 더 와작, 깨물며 자랑하듯 웃었다. 민아는 남복(男服)을 입고 있어서 그렇게 웃으니 개구쟁이 사내아이 같았다.
윤이 커다란 손으로 민아의 머리통을 쓰다듬었다. 민아가 머리 상투 꾸민 것이 흐트러진다고 짜증을 냈다. 여아도 남복하는 것이 유행이었다. 민아가 지금 입은 것도 지난번에 장공주부에 놀러 갔다가 얻은 사내아이 옷이다. 민아가 옷자락을 대충 털어 내며 자리에서 일어났다.
“뜨거운 꿀물도 타 드릴 것이니 술 깨고 입궐하소서. 명색 숙위하는 유도대신께서 취해서 비척거리면 보기 안 좋습니다.”
“오냐.”
민아가 나가자 오관중랑장이 된 아비와 윤의 말을 마구간에 넣고 돌아온 회항이 교대하듯 인사하러 들어왔다. 두 아이가 스쳐 지나는데 회항의 키가 민아의 귓전까지 닿았다. 둘이 처음 영원왕부에 왔을 때는 거의 머리 하나 차이였다. 어린아이는 금세 자란다더니 평량으로 올라온 지 8~9개월 지나는 사이에 키가 훌쩍 큰 것이다. 민아도 컸겠지만, 회항이 자라는 속도가 더 빠른 모양이었다.
“회항, 네가 몇 살이지?”
“소인이요? 올해로 아홉입니다.”
키만 큰 것이 아니라 말씨도 제법 의젓해졌다. ‘민 누님은 늦잠 주무셔, 전하.’로 윤의 폭소를 터트렸던 엉터리 존댓말이 어느새 많이 가셨고, 말씨가 곧바르게 다듬어졌다.
“그러면 황상과는 두 살 차이구나.”
지금이야 어릴 때니 한두 살 차이가 커 보인다. 그러나 열대여섯을 넘기면 차이가 점점 좁혀지기 시작한다. 황상이 약관(弱冠) 즈음 되었을 때 제 또래의 믿을 만한 근신이 있으면 어떠하겠는가.
믿을 만한 또래의 부하가 얼마나 힘이 되는지는 윤이 몸소 겪은 바였다. 강린을 쳐죽일 때 그와 함께 손에 도끼를 들었던 자들은 완호를 제외하면 모두 윤의 친구들이었다.
게다가 자신이 섭정왕이 된 경위부터 불미스러운 구석이 있지 않았던가. 황제의 케식이 황제에게 충성하는 대신 아비에게 정보를 빼돌리며 대내의 간자 노릇을 했다. 우승상은 한때 그가 대내에 사사로이 교통하는 끄나풀을 두고 있다고 의심하여 태후의 뒤꽂이를 증거로 내미는 웃지 못할 사건까지 벌였다.
황제는 믿을 만한 제 사람이 필요하다. 지금은 한림 제현과 우승상 정경뿐이니 부족해도 크게 부족했다. 또래 아이들을 배동 삼아 불러들여 어울리며 자라게 하면 그 아이들이 장차 내조(內朝)의 근신(近臣)이 될 것이고, 더 나이 들면 자연히 장신과 재상이 그중에 나올 것이다.
윤은 두부탕과 꿀물을 들고 나서 옷을 갈아입고 다시 입궐 차비를 갖췄다.
왕부를 나서니 한밤중인데도 주작대로가 훤했다. 붉은 등이 수도 없이 이어지며 황도의 밤거리를 밝혔다. 귀신들이 내려오는 밤이다. 불을 훤히 밝히는 것이 당연했다.
동시와 서시는 모두 중원절을 맞아 흥성거렸고, 노래하고 춤추는 소리가 복잡하게 얽혀서 소란했다. 사람 없이 조용한 궁중과는 완전히 딴 세상이었다.
윤이 대소 가문의 소년들을 모아 배동으로 들여 장차 케식과 근신으로 키우려는 생각을 가다듬어 굴리며 외조와 내궁을 구분하는 다리를 건널 무렵에는 이경 삼점(二更 三點; 약 10시 30분경)을 넘기고 있었다.
윤이 사대문 밖 진채를 둘러보고, 저물녘에 사대문을 닫았으며, 해 저문 후에는 사대문 안쪽의 진채와 명광문 앞의 수비군을 위문했다. 입직 보고는 당연히 저물녘에 태후와 유도대신 섭정왕의 안전으로 올라왔다. 그러나 윤이 기왕에 도성 사대문의 진채를 살펴보고 돌아왔으니 태후께 마땅히 보고를 드리려 했다.
정말로, 그냥 그게 다였다.
“서계로 정리하자면 오래 걸리니 그냥 뵙고 말씀드리려 한다.”
밤이 늦었다는 이유로 거절하실까 했는데, 의외로 그냥 들어오라는 대답이 돌아왔다. 태후는 흰 은조사 나위를 치고 윤을 맞았다. 여름밤이라 향은 따로 피우지 않았고 창을 열어 둔 덕에 방 안의 공기도 선선했다.
황궁이 북산의 아래쪽에 있으므로 저녁에는 산에서 선선한 바람이 풀 냄새를 밀고 내려온다. 궁인이 태후의 곁에 붙어서 큰 부채를 느릿하게 부치고 있었다.
“황상께서 능행 가신 사이에 자네와 내가 얼굴 한 번 안 보았다 하면 안 좋은 말이 퍼질까 걱정하여 불렀다.”
대전에서 마주할 때는 태후 역시 영원왕에게 말을 함부로 낮추지 않았다. 그러나 늦은 밤에 두 사람만 대하는 자리인 까닭에 지금은 태후의 말씨가 평소보다 훨씬 편했다. ‘자네’라 부르시는 것이 잠시 옛날로 돌아간 듯한 기분을 느끼게 했다.
그러나 특별히 다정하게 대하지는 않았다. 오히려 여전히 냉랭한 외면이라 해야 할 것이다. 태후는 한 손에는 장부를 말아쥐고 나머지 한 손에는 붓을 들고 있었다. 발을 치고서도 영원왕의 얼굴조차 제대로 바라보지 않았다. 언뜻 태후의 낯빛이 창백해 보였으나, 그것이 하얀 은조사 나위 때문인지, 정말 창백한 것인지 분간하기 어려웠다.
“밤이 늦었는데 정무를 보고 계셨습니까.”
“경시서(京市署; 도성의 시전을 담당하는 관청)에서 올린 상세(商稅)의 계산이 안 맞는다.”
“계산이 안 맞으면 계산이 안 맞는 서계를 폐하의 탑전까지 올린 관원을 추고하시면 될 일입니다. 어찌 직접 계산하고 계시옵니까.”
“도성의 군영을 둘러보고 보고한다더니 잔소리하러 들었느냐.”
태의에게 얻어들은 연리가 생각을 끊어야 병이 좋아진다고 잔소리를 했다. 그래서 생각을 끊고 단순한 것에 몰입하려던 것이다. 애초에 산학(算學; 수학)에 밝지는 못했다. 그러나 영원왕에게 거기까지 털어놓을 필요는 없을 터였다.
“어디가 문제인지는 찾으셨습니까?”
“아니, 모르겠다. 몸이 안 좋으니 머리도 잘 안 돌아가는구나.”
속에서 다시 메스꺼움이 치밀어 올랐다. 식은땀이 솟고 머리가 어질어질했다. 사녕이 장부를 내려놓고 비어 있는 손으로 이마를 짚었다.
“후…….”
“어디가 그렇게 안 좋으십니까?”
사녕이 속이 뒤집히는 감각에 길게 숨을 내쉬었다. 윤은 신체적 고통을 드러내는 행동에 반사적으로 벌떡 일어나 앞으로 다가갔다. 누가 말릴 새조차 없었고, 윤으로서도 몸이 먼저 반응한 일이었다.
윤의 손이 나위를 걷고 사녕의 창백하게 식은 얼굴을 보았다. 식은땀, 창백한 얼굴, 핏기 없이 검게 죽은 입술. 앓는 탓으로 눈 밑에 그늘이 짙었다.

‘사람이 너무 머리가 좋아서 미쳐지지도 않으니 몸이 아픈 거지요.’
‘통곡도 못 하고 그냥 묻어 두는 겁니다. 그러니 다 잊고 울고 싶은 만큼 울도록 멍석 깔아 드려야지요.’

윤이 얼어붙은 사람처럼 나위를 젖힌 그대로 멎었다. 사녕은 제게 못처럼 박힌 윤의 시선을 느꼈다. 온몸을 휘감아 그의 시선 안에 가두는 똑바른 눈. 호마노처럼 까맣고 반질반질한 눈동자.
아픈데 아프다고 말하지 않는 이유는 도성이 비었기 때문이다. 이럴 때 앓아누우면 적에게 틈을 내어 주는 셈이 된다. 영원왕이 유도대신으로 도성 수비를 맡는다고는 하지만 그것을 믿고 편히 앓기에는 사녕의 경계심이 지나치게 강했다. 남에게 의존하는 것도 싫고, 아프다고 못 버티고 드러눕기는 더 싫다.
“귀신이라도 보았느냐? 귀신 구경 다 했으면 발을 내리고 물러나라. 도성의 군영을 위무했다면서. 오늘이 중원절인데 집에 못 간 병졸들 불만이 높았을 터, 어찌했느냐?”
윤이 얼어붙은 것은, 병자의 안색이 그의 마음을 아프게 하기 때문이다. 사녕이 그를 모를 리 없다. 그러나 사녕의 농담은 냉랭하고 고약했다. 울고 미쳤어야 했는데 울지도 않고 미치지도 않으니, 그저 아프기만 하고 낫지 못한다. 그 아픈 것조차 싸늘한 웃음거리로 삼는 이지(理智)가 명을 깎아 먹는다.
“바로 며칠 전이 선제의 기일이었습니다, 폐하.”
“……그래.”
“한 번이라도 곡을 하셨습니까.”
윤이 정색하며 물었다. 사녕은 그런 것을 왜 묻는지 이해할 수 없다는 표정으로, 이마를 괴었던 손을 떼고 윤을 마주 보았다.
“선제께 아무 원한이 없다고 거짓말하지는 마소서. 신은 압니다. 신이 안다는 것을 폐하께서도 아십니다.”
다만 몸부림쳐 저항하기를 포기했을 뿐, 죽은 황제에게 한 번도 입 안의 혀처럼 사근사근하게 굴지는 못했다. 아들이 열 살이 넘도록 아무 봉호도 없이 그저 사황자로 버려져 있음에도 한마디 간원조차 하지 않았다.
도저히 그럴 만한 배알은 없었던 탓이다. 내 아들이요 당신 아들인 이 아이를 어여삐 돌보아 달라고, 그런 말은 입을 잡아 찢어도 못 했을 것이다.
그저 살아 있는 채로 이 시간이 지나가기를 기다렸다. 그가 늙고 약해진다는 것을 보아 알았으므로 겨우 버텼다. 그가 노쇠해 감을 눈으로 재어 볼 수 없었다면 끝내는 절망하여 목을 매달았을지도 모른다.
그것을 눈앞까지 얼굴을 들이민 윤이 추궁하여 묻고 있었다. 사녕은 메스꺼움과 답답함에 더하여 현기증을 느꼈다.
“차라리 울고 욕을 하고 저주를 하소서. 어찌 울지도 미치지도 못하고 앓고만 계시나이까. 그러다 죽습니다, 폐하. 무엇 하나 흘려보내지 못하고 그리 끌어안은 채 앓고만 계시면, 원한의 독이 골수에 파고들어 사람 명을 깎아 먹을 것이오니다.”
내가 대신 울어 당신 맺힌 원과 한이 풀릴 수 있다면 평량의 성첩 안쪽이 이미 눈물로 이룬 큰 못이 되었을 것이다. 강물을 채우라면 강물을 채우고 바닷물을 채우라면 바닷물을 채울 만큼, 곡하다 숨이 넘어갈 때까지 대신 울 수 있었다.
그러나 그의 눈물은 그의 것이고, 태후의 원과 한은 태후의 것이다. 그가 대신 울어 이룰 수 있는 것은 아무것도 없었다.
윤은 아예 발을 내려친 안쪽으로 들어와 부복했다. 꼭 그때처럼, 중양절 밤에 서가에서처럼, 몸의 다섯 부위를 마룻바닥에 대고 엎드렸다. 무릎과 팔꿈치와 머리를 땅에 붙이고.
사녕은 제가 처음 쓰러지던 날을 생각했다. 그날 눈물과 통곡과 저주가 모자랐던가. 기절할 때까지 울었는데, 그것으로 충분하지 않았나?
“나는 이미 기절할 때까지 통곡했느니. 울어서 나을 병이었으면 병이 나지도 않았겠지. 태의는 기가 쇠한 탓이라고 했다. 그만 물러가라.”
“폐하.”
윤이 무릎걸음으로 사녕이 앉은 좌탑 바로 아래까지 기어왔다. 제가 먼저 울어 버리면 안 되는데 자꾸만 눈물이 날 것 같아서 윤은 이를 깍 깨물었다.
윤이 사녕의 얼굴을 감히 올려다보았다. 눈시울이 뜨겁다. 미미하게 식은땀 젖은 창백한 피부, 강파르게 드러난 얼굴 뼈의 윤곽.
“정월 스무여드레―”
사녕이 제 무릎께에서 저를 올려다보는 윤의 얼굴을 매섭게 쏘아보았다. 그래, 그날 윤이 벌인 짓 역시 충격이 아니었다고는 말할 수 없었다. 그가 섭정왕이 된 이래로 황상께 충실한 모양을 보였고, 또한 사녕 스스로 그를 미워하지 않겠다 다짐한 탓으로 잠시 잊고 있었다. 그날 윤이 행한 바는 분명하게 배반이었다.
“신이 어리석게 굴었기로 폐하께서 충격에 혈루(血淚)를 흘리셨다 들었습니다. 차라리 신을 욕하고 때리소서. 이것이 신의 소원입니다.”
마치 처형을 기다리는 죄수처럼 그가 고개를 떨군다. 사녕은 잠시 말없이 윤을 내려다보았다. 쏘아보는 눈길이 힘을 잃었다. 넓은 어깨와 등이 사녕의 발치에 무력하게 엎어져 있다. 중양절의 밤에 그가 사녕의 발등에 고개를 조아리고 있던 것처럼.
“남이 보는 앞에서 어찌 섭정왕을 구타하겠느냐? 말도 안 되는 소리 하지 말고 물러가라.”
“허면 아무도 없는 곳으로 신이 모시겠나이다.”
“자네가 오늘 군영의 핑계를 대놓고 실은 나를 괴롭히러 온 것이 아니냐?”
사녕의 언성이 버럭 높아졌다. 소매를 내저으며 윤을 밀어내려 했다. 말투에 짜증이 진하게 묻어났다. 그러나 윤은 굽히지 않았다. 사녕이 내저은 소매에 뺨을 맞았으나 감히 고개 한 번 쳐들지 않았다.
“신의 소원이나이다. 이 한 번만 들어주시면, 다시는 무엇도 청하지 않겠습니다.”
“……다시는, 무엇도?”
“……그렇습니다.”
무엇이 되었든 당신을 살려 놓고 볼 일이다. 사녕의 묘하고 불길한 침묵에 윤의 목으로 침이 꿀꺽 넘어갔다.
사녕은 엎드린 윤을, 계속, 내려다본다. 아까는 사녕이 윤의 시선 안에 있었는데, 이제는 윤이 사녕의 시선 안에 있었다. 위에서 아래로 내려다보고, 아래에 엎드린 채 감히 바라보지 못한다. 애원하듯 사녕의 무릎을 짚고 있는 윤의 손바닥이 뜨거웠다.
네가 감히 내 앞에서 사내랍시고, 나를 껴안고 입 맞추고 내 발 앞에 엎드리고. 너는 나를 배반하고, 내 자식의 기일을 챙기고, 이제는 나더러 울라 한다. 나는 도저히 너를 이해할 수가 없다. 너는 제멋대로다. 네 마음은 역시 이치에 닿는 것이 하나도 없다.
너를, 네가 바라는 것을 나는 단 한 가지도 이해하지 못한다. 그러면서 네가 잡아끄는 대로 흔들린다. 보기 좋은 사내였다. 8척의 무장(武將), 아직 수염도 기르지 않는 젊은 낯. 돌로 깎아 놓은 듯 뚜렷하고 단단한 윤곽과 섬세한 이목구비. 보기 좋은 사내라서 자꾸 흔들린다.
네가 대체 왜 간절한지 나는 이해하지 못하는데, 그 간절함이 기꺼워서 나는 네게로 기울어 버린다. 네 하자는 대로, 네가 달라는 대로.
사녕의 그 고요한 침묵이 반허락이란 걸 알아챈 윤이 태후가 마음을 뒤집을세라 잽싸게 명령했다.
“궁인은 무엇을 하느냐. 태후 폐하의 겉옷을 가져오너라.”
윤은 정말로 사녕을 끌고 밖으로 나갈 셈이었다. 허, 사녕은 윤에게 반쯤 휘둘리다시피 겉옷을 두르면서 짧은 헛웃음을 터트렸다. 윤은 사녕을 끌고 밖으로 나가는 것에 무슨 사명감이라도 느끼는 것처럼 열심이었다.
순식간에 궁인들이 밖으로 나갈 때 타는 작은 가마가 대령했다. 가마꾼이 둘뿐인 작은 가마였다. 지붕조차 없었다.
오늘 밤 경비와 순라가 어떻게 돌아가는지 훤히 아는 유도대신이 작심하고 남의 눈을 피해 황궁을 빠져나가려 드니 황궁을 도망치듯 나가기가 식은 죽 먹기였다.
어이가 없기도 하고 조금 통쾌하기도 했다. 제 혼자서는 이렇게 도망칠 궁리조차 못 해 봤는데, 세상 꼭대기에 서니 도망쳐 나가기가 이렇게 쉽다.
윤은 사녕이 오래 걷지 못할 것을 알았다. 궁의 북문을 지나기 전에 윤이 중황기가 지키고 있는 북문의 경수소(警守所; 수비 초소)에서 말을 가져왔다.
“오르소서.”
그 말에 사녕이 일순 당황했다. 사녕은 말을 탈 줄 모른다. 열 살 이후 평생 왕부와 황궁에서만 살았고 말을 타 볼 일이 없었다. 손을 들어 허공에 뻗으며 한참 멈칫거리던 사녕이 결국 실토하듯 내뱉었다.
“……탈 줄 모른다.”
윤은 사녕이 고백하듯 털어놓은 한마디에 정신이 멍해졌다. 강족 사람이라면 말을 탈 줄 모른다는 말은 걸을 줄 모른다는 말과 같다. 귀인이 말구종을 세우는 경우가 종종 있지만, 그것도 흔하지 않았다. 예닐곱이면 망아지 등에 오르고 열세네 살이면 제 말을 손발처럼 다룬다. 서륵족이라고 해서 큰 차이가 있지 않았다. 어쨌거나 서륵족도 화족들 눈에 오랑캐이긴 매한가지였다.
원래는 제가 말구종이 되어 고삐를 잡을 생각이었다. 그러나 사녕은 말을 탈 줄 모른다고 말했다.
“말에 올라 보신 적이 없…… 없으시더니이까?”
“없어.”
윤이 다소 멍해져서 더듬거리며 다시 물었으나, 사녕은 짧게 딱 잘라 말했다. 사람을 말도 못 타는 상태로 방치하다니. 걸음마 못 떼는 사람을 앉은뱅이로 내버려 둔 격이 아닌가. 차라리 손발을 자르고 다리를 꺾어 놓았으면 눈에 보이기라도 했겠다. 눈에 보이지도 않게, 그렇게 사람을 침식하여 잡아먹었구나.
당신이 늘 신고 다니는 밑창 없는 비단신, 혼자서는 멀리 걸을 수 없는 걸음. 장신(將臣)의 여식이고, 말 위에서 천하를 얻은 족속의 태후이면서도 말에 오를 줄 모르는 당신.
당신을 바라보고 있는 것은 너무 아프다. 당신 인생에는 흉터가 너무 많고 나는 그것들이 하나하나 새로이 고통스럽다.
“결례를 용서하소서.”
윤은 제가 먼저 등자에 발을 걸고 훌쩍 말에 올랐다. 그런 다음 몸을 기울여 사녕의 겨드랑 아래로 손을 집어넣고 단번에 훅 끌어올렸다. 사녕이 갑작스러운 행동에 비명조차 지르지 못하고 뻣뻣하게 굳었다.
“헉―”
“괜찮습니다, 신이 붙잡고 있습니다.”
사녕은 말 등 위에 옆으로 걸터앉은 자세로 윤의 목과 어깨에 팔을 걸고 매달렸다. 말 등 위에 오르는 것이 처음이었다. 붙잡을 것이 필요했다.
다리 사이에 말 등을 끼고 앉아야 하는데 몸이 뻣뻣하게 굳었다. 자세를 고치면 등 뒤에 사람이, 사내가 닿는다. 생각이 거기 미치는 것만으로도 목이 졸리는 듯 숨이 막혔다. 혼자서는 자세를 고치지 못할 성싶었다.
“다리를…… 잠시.”
윤이 사녕의 허리를 왼팔로 껴안고 몸을 앞으로 숙이더니 오른손으로 사녕의 오금을 쥐었다. 허리 뒤를 감는 팔에 사녕이 낮은 비명을 토했다.
“헉…….”
“떨어지지 않습니다. 신을 놓으소서.”
윤은 사녕이 놀라 굳는 이유가 떨어질까 봐 두려운 탓인 줄 아는 것 같았다. 차라리 떨어져 죽으면 죽었지, 그런 것은 무섭지 않았다. 등 뒤에 남자가 있는 게 문제다. 남자의 두껍고 단단한 팔이 허리를 감싸고 있는 게 사녕이 질겁한 진짜 이유였다.
그러나 윤은 그 이유를 끝내 눈치채지 못했다. 그가 사녕의 오금을 건 손을 당겨 다리를 말 등 위로 끌어올렸다. 억지로 끌어당겨서야 겨우 말 위에 앉은 자세를 잡았다. 좁은 안장 위에 두 사람의 몸이 앞뒤로 바짝 붙었다.
윤의 길고 두꺼운 팔이 사녕의 허리를 여전히 감고 있었다. 한 품에 다 감기니 가늘고 부드러운 버드나무 가지 같은 허리였다. 여인의 허리를 휘감은 흥분보다도 너무 말라서 안쓰러운 것이 앞섰다.
가마꾼들이 빈 가마를 메고 돌아갔다. 안장 위에 앉은 사람 중 하나가 두려워 떠는 기색이 분명하니 말이 흥분하여 투레질했다. 윤은 다리에 힘을 꽉 주어 말의 배를 조이며 고삐를 바투 쥐어 말을 안정시키고, 천천히 달리기 시작했다.
“겁내지 마소서. 신이 뒤에서 붙잡고 있습니다.”
그게 문제였다. 등 뒤에 남자가 있다. 사녕은 온몸이 굳어 식은땀을 흘렸다. 언제부터였는지는 모른다. 선제가 죽은 뒤로 어느 순간부터 사녕은 등 뒤에 사람이 닿는 것을 견디기 어려워했다. 등에 사람 닿는 것을 고통스러워하는 까닭을 말하기 자존심 상해서, 사녕은 이를 깍 깨물고 버텼다.
이내 밤바람이 윤과 사녕을 조금씩 스쳤다. 두 사람을 태운 말이 희량산 초입 방향으로 나아갔다. 성곽이 산자락에 걸쳐 있으니 성문을 나가지 않고도 말을 타고 천천히 올라갈 수 있었다. 산정에서 골짜기 방향으로 싸늘한 밤바람이 밀려 내려왔으나, 서로 몸이 맞닿아 있으니 춥지 않았다.
“어디로 가는 게야.”
“사람은 아무도 없고 황도가 훤히 내려 보이는 능선까지 올라갑니다.”
“사람이 아무도 없으면 자네가 무슨 짓을 할 줄 알아서.”
“신이 아무것도 하지 않겠습니다. 감히 더 무엇을 바라겠습니까.”
사녕이 말은 그렇게 했지만, 말에 오른 직후 떨던 것은 이미 가셨다. 이제는 말 등이 높은 것에는 조금도 신경 쓰이지 않았고 오직 등 뒤에 사내가 있다는 것만이 숨통을 졸라 댔다.
그 뒤로 서로 한참 말이 없었다. 어두운 산길을 홰 하나 들지 않고 조심스럽게 말을 몰아 올랐다. 중간에 능선이 가팔라지자 윤이 사녕을 다시 번쩍 들어 말에서 내리고 자기도 내렸다.
“무겁지도 않으냐, 그렇게 번쩍번쩍 들고 나르게.”
사녕이 또 비꼬듯 물었다. 윤은 당신이 얼마나 깡말랐는지 알고 묻는 말이냐고 대꾸하고 싶은 것을 꾹 참았다. 나이는 민아 두 배가 넘는데 몸무게는 민아만큼은 되는지 의문이다.
“아니지, 내가 꼬챙이처럼 마르기는 했다. 하얀 옷에 깡말라 핏기없는 얼굴이니 영락없는 중원절의 귀신이구나.”
사녕은 등 뒤에 닿는 사내의 몸 때문에 숨이 막히고 몸이 뻣뻣해질 지경으로 긴장했던 것을 숨기려고 고약하게 떠들어 댔다. 윤의 표정이 대번에 일그러졌다.
“받자옵기 민망한 말씀 거두어 주소서.”
그리 고약하게 비꼬면서 즐겁게 웃지 마소서. 그 말이 목구멍까지 올라오는 것을 꿀꺽 삼켰다. 산 사람이 자신을 귀신에 빗대면서 정말 재미있는 모양인지 소리 낮춰 웃기까지 한다.
윤은 ‘생각을 쉬지 못한다’는 고불의 말을 실감했다. 지금 같은 때에도 윤이 제 몸을 번쩍 들어 올리는 것, 오늘이 절일이라는 것, 당신 몰골이 어떠하다는 것을 하나하나 셈하여 고약하게 비꼬고 농지거리로 삼는다.
“산길이 험합니다. 신이 업어서 모실 것입니다.”
“……적에 쫓겨서 도망치는 길에도 이처럼 허물없지는 않겠다.”
한 필의 말을 함께 타고, 등에 업히고. 지나치게 가까운 일들이었다. 사녕이 비꼬듯 지적했다. 그러면서도 순순히 윤의 등에 업혔다.
안아서 들어 올릴 때에도 느꼈지만 등에 업으니 너무 가벼워서 목이 콱 막혔다. 몇 달을 계속 앓아 댄 탓인지 그렇지 않아도 마른 몸이 더 가늘어진 것 같다.
올라가는 동안 한참이나 말이 없었다. 사녕은 윤의 등에 몸을 맡긴 채 기묘하고 복합적인 감정에 휘말렸다. 처음 만났을 때부터 제법 자란 아이여서 이처럼 업어 준 적은 없었다. 그러나 어쨌든 제가 키운 아이였다. 사녕의 고아였던 아이가 어느새 제가 사내가 되었다고 가슴을 내밀더니, 지금은 사녕을 등에 업고 있다.
저 하나쯤은 가뿐히 업고도 한참 남는 넓고 단단한 등. 산길을 오르는 동안 시근시근 차오르는 숨과 체온과 약간의 술 냄새 섞인 체취가 사녕의 정신을 어지럽혔다.
아, 알겠다. 오늘 중원절이라 군영을 위무하며 술을 돌렸구나. 진영마다 한 순배씩 마시고 취하였구나. 취중에 내가 가엽고 안쓰러워 보여서 이러는구나.
그러면 나는? 무릎을 붙잡고 조아리며 빈다는 이유로, 다시는 무엇도 소원하지 않겠다 맹세했다는 이유로, 조건조차 달지 않고 끌어내는 대로 끌려 나온 나는?
이윽고 산길을 오르다 산의 뼈대처럼 튀어나온 능선 위에서 멈춘 윤이 사녕을 너럭바위 위에 조심스럽게 내려놓았다. 시야를 가리고 있던 윤의 넓은 등이 비켜나자 불야성처럼 빛나는 황도의 밤이 한눈에 내려다보였다. 휘황한 붉은 등과 노란 불빛이 거대한 유성무리처럼 출렁거린다. 사녕이 가볍게 탄성을 내뱉었다.
그러나 거기까지였다. 윤은 사녕더러 울고 소리 지르고 호곡하고 저주하고, 저를 구타하라고 여기까지 끌고 왔으나 사녕은 그냥 앉아만 있었다. 시간도, 장소도, 눈에 보이는 풍경도 모두 낯설었다.
윤은 멀찍이 떨어져서 사녕과 같은 방향을 바라보며 바위 위에 다리를 꼬고 앉아 있었다. 사녕은 괜히 어색해서 어둠 속에 그림자처럼 희미하게 보이는 윤의 옆모습을 살짝 흘끗거렸다.
“이런 데는 어찌 알았누.”
“집에 어린아이를 키우는 까닭에 봄에 유산(遊山; 산으로 놀러 다님)을 다녔지요.”
“자네 왕부에 어린아이 있더라는 말은 들었다. 좋아하더냐?”
“예, 아주 신기해하고 좋아했습니다.”
윤은 사녕의 그 안 갖춘 물음이 ‘아이가 유산 놀이를 좋아하더냐’는 뜻인 줄 금방 알아들었다. 민아는 사막에서 온 아이다. 넓은 모래 벌 위의 녹주와 성벽만을 보고 자라던 아이라는 뜻이다.
서역에서 여기까지 올 때는 언지와 회항이 탄 마차에 같이 타고 왔으니 윤이 서역으로 갈 때처럼 산길을 헤맬 일이 없었다. 그런 까닭에 이처럼 나무가 무성한 산과 숲도 신기해했고, 산 아래로 내려다보이는 거대한 도시에도 탄성을 내질렀다.
사녕이 윤의 대답에 고개를 가볍게 끄덕였다. 윤에게는 보이지도 않을 움직임이었다. 아닌 줄 알았는데 사내의 등에 업혀 있는 것이 꽤나 고되었던 모양이다. 사녕은 제 발로 산 능선까지 올라온 사람처럼 지쳐서 늘어질 것 같은 기분으로 산 아래를 내려다보았다.
“황상은…….”
황상은 유산은커녕 황궁의 뒷산도 올라 본 적 없고, 말을 배우는 것도 황궁 안의 마장에서만 배웠다. 중황기의 북영(北營) 연무장까지도 나가 본 적 없는 아이였다. 봄에 피는 꽃도 모후의 화병 안에서만 배웠고, 겨울에 내리는 눈도 황궁의 뜨락과 담장 위로 쌓이는 것만 배웠다.
생에 가장 멀리 나가 본 것이 황제의 행렬을 따라 여름 별궁에 다녀온 일이다. 멀리 나갔다고는 하나 삼엄한 군대의 행렬을 따라다닌 것에 불과하다.
절일을 맞은 황제의 도읍이 흥성거린다. 멀리서 번쩍이는 불빛만 보아도 음악 소리, 춤추는 무희에게 쏟아지는 박수와 환희, 가면을 쓴 광대에게 쏟아지는 웃음과 귀신에게 바치는 음식의 기름진 향내가 아스라이 만져질 것만 같았다.
황제는 제 도읍의 신민(臣民)들이 이처럼 즐거이 밤새도록 불을 밝히며 웃고 떠들고 즐기는 이날에 부황의 능묘에 가 있다. 제게 한 번도 사랑을 담아 이마를 쓸어 준 적도 없는 아비였다. 이 산의 뼈 같은 능선을 동쪽으로 넘으면 황상이 있다.
비로소 삶에서 잃어버린 것들이 무엇이었는지, 발밑에 딛고 있는 산의 골격처럼 선명하게 손끝에 만져졌다.
절일에 조상의 위패에 천신(薦新; 새로 난 과일이나 작물 따위를 조상에 먼저 바치는 것)한 뒤에는 자손들이 그 음식을 나눠 먹으며 웃는 집, 환히 불을 밝힌 도성의 밤거리에 쏟아지는 음악과 춤, 아비가 아들을 쓸어 안아 주는 다정함, 강족의 사내와 계집에게 또 다른 수족 같은 말, 그 말을 다루는 기마술. 비단신에 갇히는 대신 제 발로 어디든 디딜 수 있는 단단한 갖신.
제 발로 땅을 디뎌 어디든 나아가는 삶…….
이것이 내가 서른 해를 살면서 잃어버린 줄도 모르고 잃어버린 것의 뼈였다.
하얗게 만져지는 잃어버린 뼈를 더듬으며 사녕은 천천히 무너졌다. 처음에는 제 눈에서 흘러내린 눈물이 턱을 타고 떨어져 손끝을 적시는 것을 알았다. 점차 숨이 가쁘고 가슴이 뻐근해졌고, 이내 더 견디지 못하고 소리가 조금씩 샜다.
“자넨 거기 있어―”
사녕이 헐떡거리는 숨 사이로 명령했다. 윤은 곧장 얼어붙었다.
“보지 마. 차라리 어디 멀리 가 버려.”
우는 모습을 보이기 싫었다. 곧 흙이 무너지고 기왓장이 깨지듯 울음 속에 박살 날 것이라는 예감이 들었으므로 더욱 그러했다.
윤은 사녕의 말에 그대로 얼어붙어서 잠들지 않는 도성의 불빛만 내려다보았다. 우는 소리가 귀를 찌르고 든다. 헐떡이는 소리가 당장이라도 숨이 넘어갈 것 같아 불안하다.
그러나 보이기 싫어하니 감히 돌아보지 못한다. 어디 멀리 가 버리라고 하지만 감히 그렇게 하지도 못한다. 산짐승이라도, 아니면 이 밤중에 어슬렁거리는 불한당이라도 나타나면 어떡합니까. 주변에 아무 기척도 없다는 걸 알지만, 안다고 버려두고 자리를 비워 줄 용기가 나지 않았다.
윤의 발등에 못을 박아 그 자리에 세워 버리니, 마음이 묶여 있던 끈에서 놓여난 것처럼 안도감이 들었던 모양이다. 사녕은 점점 불어나는 울음 속에서 허우적거렸다. 제방이 터진 자리에 장맛비가 쏟아져 순식간에 강물이 불어나 둑이 무너지듯, 울음이 목구멍까지 차올랐다. 익사할 것처럼 숨이 막히는데 끊을 수가 없다.
“허어, 흑, 어흐으…… 으흐허허헝…….”
이미 다 잃어버린 세상을 이대로 저버리고 싶다. 다 버리고 세상 밖으로 나가고 싶다. 영웅이 쏘아서 떨어트린 해의 까마귀처럼 영원히 날지 못하는 날개 따위 필요 없다. 필요 없는 날갤랑 다 태워 버리고 한 줌 재와 연기가 되어 날고 싶다. 나는 게 아니라 날리고 나부끼는 것이라도 지상에 못 박힌 것보다는 낫다.
아무도 가둘 수 없는 몸, 몸조차도 나를 가둘 수 없는 날개를 원한다. 잃어버린 것을 다시는 찾을 수 없다는 절망 대신 나를 이 자리에 있게 한 모든 것들을 끝장내 버리고 말 것이다…….
윤은 통곡하며 너럭바위 위로 쏟아지는 사녕의 어깨를 안 보는 척 훔쳐보며 안절부절못했다. 바위 위로 뒹굴도록 놓아둘 것이 아니라 받아 안아 지탱해 주어야 하는 것이 아닌가.
그러나 사녕의 울음이 너무 장했다. 고불은 미친 사람 행세를 해야 나아진다고 했다. 이것이 그 미친 사람 행세인 모양이었다. 울음이 감히 누구도 건드리지 못할 정도로 고통스러웠다. 제 가슴을 주먹으로 퍽퍽 치며 운다.
목숨을 태우듯 우는 사람에게 그러면 몸이 상한다고 막아 세우는 건 사치에 불과하다. 발이 땅에 붙은 것처럼 움직이지 않았다.
사녕은 기진할 때까지 울었다. 황도의 불빛은 새벽까지 꺼지지도 않고 타올랐고, 울음은 목숨을 살라 먹으며 새벽까지 이어지다가 그 주인이 지친 뒤에야 사그라들었다.
윤은 사녕의 울음소리가 천천히 잦아들다가 멎는 것을 듣고 있었다. 밤 풀벌레 우는 소리와 발밑의 풀에 이슬이 맺히는 것만큼이나 소리의 크고 작음과 빠르고 느림이 귓속을 선명하게 파고들었다.
윤은 술이 깨어 슬슬 추위를 느끼며 제 팔뚝을 제 손으로 문질렀다. 동이 터오는 하늘에 구름이 흘러간다. 느릿하게 흘러가는 것 같지만 사실은 매우 빠른 것이다. 흘러가는 속도가 눈에 보이니까. 오늘 오후에는 비가 내릴 것 같았다.
바람은 습했고 새벽은 싸늘했다. 온 하늘과 온 세상이 푸른 막을 한 겹 씌워 놓은 듯 파랬다. 사녕은 울고 윤은 우는 사람의 곁을 지키면서 그렇게 새벽이 끝나 갔다.
어느 순간부터 사녕은 지친 숨만 색색거렸다. 윤은 사녕이 기절이라도 한 게 아닐까 걱정되어 감히 돌아보지도 못하고 온 신경을 귀에만 온통 기울였다. 날숨을 내려놓듯 훅, 거칠게 쏟는 것이 지친 기색이 역력했다. 오늘 사녕이 울어서 깎아 먹은 명이 3년은 되겠다.
당장에 울어서 명을 깎고 죽을 목숨을 구했다면 남는 장사인가. 새삼 노여웠다. 사녕이 뭘 잘못했고 무슨 죄를 지었나. 하다못해 윤이 허다하게 쌓아 놓은 업보, 나 살자고 남의 목숨 잡아먹는 업보조차 사녕에게는 없었다.
“추위 타는 것을 보니 술이 깨는가 보구나.”
사녕의 목소리가 윤을 불렀다. 울음 끝에 심하게 갈라지고 잠긴 목소리였다. 윤은 반사적으로 고개를 홱 돌렸다. 팔을 문지르던 손도 멎었다.
“자네 술 마신 것 알고 있었다. 깨는 것이 늦되구나.”
윤이 얼굴을 붉혔다. 술을 마신 것도 사실이고, 술김에 빌며 엎드린 것도 사실이다. 그래도 저지른 짓을 후회하지는 않았다.
“이리 가까이 와 보련.”
사녕이 윤을 처음으로 곁으로 불렀다. 윤은 주춤주춤 사녕에게 다가갔다. 이슬에 젖은 발밑의 흙이 윤의 무게에 바스러져 걸음마다 젖은 흙 위에 발이 쿡쿡 박혔다.
윤은 사녕이 앉은 너럭바위 앞으로 다가가서, 바위 위까지 올라가지는 않고 멈춰 섰다. 사녕은 몸을 일으켰다. 통곡에 지친 몸이 비틀거렸다. 윤은 반사적으로 사녕의 가는 팔을 콱 붙들었다.
윤의 어깨 너머로 멀리서 아직도 불빛이 꿈틀거리는 게 보였다. 새벽 순라를 도는 순라꾼의 횃불이 무리 지어 움직인다. 사녕은 지친 숨을 내뱉으며 어깨에 두르고 있던 겉옷을 벗었다.
“뭐, 뭐 하시는…….”
“춥잖아.”
사녕이 어지간한 장정보다 키가 크다고는 하지만 윤은 사녕보다 두 배는 크고 두꺼운 사내였다. 사녕은 제 겉옷의 양 소매를 붙잡아 윤의 어깨에 둘러 주고 소매를 끈처럼 묶었다.
땀과 체취와 쓴 눈물 냄새가 밴 옷자락이 윤의 어깨를 부드럽게 덮었다. 차갑게 식은 손끝은 윤의 목 바로 앞에서 소매를 매듭지어 묶고, 흐트러진 복두도 가볍게 매만져 고쳐 씌웠다.
그러는 동안 윤은 사녕의 얼굴을 내려다보았다. 눈물이 굴러떨어진 길이 하얗게 말라붙은 턱, 울어서 부풀어 오른 붉은 입술, 흰 목, 턱 뒤에서부터 뻗어 나온 목의 줄기가 옷깃 속으로 파고들며 빗장뼈 사이로 숨어든다. 윤은 저도 모르게 숨이 거칠어졌다.
“흰옷은 다시 입지 마소서.”
“음?”
상복을 1년이나 입었다. 아비 죽인 원수, 사녕의 몸을 겁간한 원수의 상복이었다. 원수의 상을 1년이나 치렀으니 가혹하고 끔찍하다. 상복을 연상시키는 흰옷 입은 꼴은 다시 보고 싶지 않았다.
“……잠깐만 더 보다 내려가자.”
사녕의 목소리는 심하게 갈라지고 상했지만, 말투는 어쩐지 홀가분했다.
가슴 밑바닥을 온통 채우고 있던 티눈을 뽑은 뒤로 그 자리에 고여 든 피가 썩고 있었다. 지난 1년을 내내 그렇게 피가 썩어 들어가는 상태로 살았던 것 같다.
선황의 코와 입을 틀어막아 죽여 버린 뒤로 삶에서 선황이 사라진 그 자리만큼, 피가 고여 드는 웅덩이가 있었다. 밤이 새도록 울고 나니 그 웅덩이에 고여서 굳어 가며 썩어 버린 피를 다 씻어 낸 것 같은 후련함이 있었다.
이 자리는 또 분명히 흉터로 남을 것이다. 그러나 새살이 차겠지. 이 자리에 분명 새살이 차오를 것이다. 그러나 반드시 평생 지워지지 않는 괴물 같은 흉터가 남아 있으리라.
윤은 사녕이 둘러 준 겉옷을 걸친 채 너럭바위에 궁둥이를 걸치고 앉았다. 사녕은 윤이 곁에 앉은 가운데 말없이 황제의 도읍을 내려다보았다. 울며 벌겋게 피가 몰렸던 얼굴이 다시 가라앉으며 점차 창백해졌다. 창백한 피부 위로 푸른 새벽빛이 물들었다.
사녕은 내려오는 길에 윤의 등에 업힌 채 기진하여 잠들었다. 거친 산길을 오르내리느라 업힌 몸이 흔들렸을 텐데도 깨는 기색이 없었다.
말을 묶어 둔 자리까지 내려왔으나 잠든 사람과 말을 나눠 탈 방법이 마땅하지 않았다. 윤은 사녕을 업은 채로 자수궁까지 돌아왔다. 연리가 윤의 등에 업힌 채 눈을 꼭 감고 있는 사녕을 발견하고 소리 죽여 비명을 질렀다.
“잠드신 게다.”
연리가 눈을 홱 굴려 흰자를 드러내며 윤을 쏘아보았다. 윤이 죄지은 사람 시늉을 하며 어깨를 움츠렸다.
이날 오후에 비가 내렸다. 사녕은 빗소리가 자수궁의 안뜰을 두들길 때까지 깨지 못하고 깊이 잤다.
황제의 행렬이 빗속의 주작대로를 가로질러 명광문을 통과했다. 황제가 능행을 떠난 동안 도성을 지키고 있었던 유도대신이 빗속에 엎드렸다. 태후께서는 중원절 전날부터 앓으셨고 지금은 주무신다는 말에 황제가 고개를 끄덕이고, 유도대신의 공을 치하하고, 대전으로 들어갔다.
능행에서 돌아온 다음 날에는 지방의 태수로 발령받은 관원들이 황제와 태후께 숙배(肅拜)를 올렸다. 태후는 이날도 나오지 않았다. 아파서 정신 놓고 있을 때가 아니면 지방으로 발령받아 나가는 장신과 지방관의 숙배와 윤대에 한 번도 빠진 적 없는 태후였다. 태후의 상세가 다시 심각해지는 것 아니냐는 수군거림이 며칠 황궁을 떠돌았다.
그 수군거림이 멈추는 것과 동시에, 여러 달 앓던 태후의 병이 비로소 끝났다.
12장 원행


황제는 오늘 제 몸에 맞는 크기의 말에 올랐다. 말구종을 잡히지 않고 스스로 말을 몰았다.
거대한 군마는 몸통이 두꺼워서 아직 소년인 황제가 타기에는 벅찼다. 황제가 말 위에 앉으면 발끝이 배 아래까지 닿지 못하고, 다리가 말의 옆구리에서 달랑거렸다. 그러나 제 몸에 맞는 말을 타면 물 찬 제비였다.
사녕은 마차 안에 앉아서 초원을 내달리는 아들의 풍경을 가만히 바라보았다. 마차가 흔들릴 때마다 사녕의 몸도 가볍게 흔들흔들했다. 연리는 사녕이 흔들리는 마차 안에 앉아 어지러운 밖을 내다보니 멀미를 할까 걱정했으나, 그런 기미는 전혀 없었다.
윤도 저 나이까지는 말 모는 것이 어색했을 것이다. 윤은 황궁에서 자랐고 말과 한창 친해질 나이에는 고아가 되어 사녕의 처소에 숨어 자랐다. 말 등에 오르기는커녕 정녕합 밖으로 고개도 내밀어 본 적 없던 시절이었다. 강족의 천하에 말도 탈 줄 모르는 천치는 태후 혼자뿐이다.
황제가 숙부와 말 머리를 나란히 하여 달리는 모양이 상쾌해 보였다. 한창 성질이 불뚝불뚝 솟구칠 나이로 접어드니 초원을 달리는 일이 후련하기도 하겠다. 황제의 뒤로 어린 소년들이 무리 지어 따라 달렸다.
사녕은 윤이 사막으로 떠나기 전에 말을 몰 수 있는지 알지 못했다. 스스로 말 등에 올라 본 일이 없으니 윤이 말을 탄다는 것에 의미를 두지 않았다.
그런데 인제 보니 알겠다. 그 시절의 윤은 정녕합 밖으로 나갈 일이 없었기 때문에 생떼 같은 다리 네 짝을 잘라 둔 것이나 마찬가지였다.
그가 말을 숨 쉬는 것보다 더 쉽게 다루는 모양에는 감탄을 자아내는 구석이 있었다. 그의 말은 그의 다리의 연장(延長)이었다. 말 위에 오른 윤은 제 두 다리보다 더 강건하고 더 빠르고 더 멀리 내딛는 다리를 네 개 더 가진 것이나 다름없었다.
열두 명의 교꾼이 드는 가마를 타는 것은 살아 있는 네 개의 다리를 더 갖는 것만 못했다. 그 네 개의 다리를 부려 어디든 달려갈 수 있는 삶과 열두 명의 교꾼이 드는 가마를 타고 정해진 길, 정해진 문, 정해진 속도로, 정해진 곳을 움직이는 삶은 본질이 달랐다. 북산의 밤은 그 본질적 차이를 뼈저리게 깨우쳐 주었다.
윤이 달리던 말의 속도를 조금 늦추며 옆으로 비켜났다. 소년들의 무리가 윤을 지나쳐 황제를 따라잡았다. 윤은 소년들을 보면서 웃었다. 사녕의 입가에도 덩달아 옅은 미소가 스몄다.
기막힌 기수는 몸이 가벼운 법인데, 황제가 그랬다. 아직 어려서 체구는 작지만, 핏줄은 못 속이는 모양이다. 어미는 말안장 위에 혼자 앉을 줄도 모르는데 아들은 벌써 말을 수족처럼 몰았다.
“많이 자랐구나.”
문득문득 아이가 벌써 이만큼 자랐나 싶을 때가 있기는 했다. 내색 없이 속 깊은 말을 할 때, ‘천자는 천하의 이익을 도모해야 한다’는 가르침을 이해하는 것 같을 때, 어느새 얼굴 골격에서 아기 티가 가시는 것이 보일 때.
그러나 이처럼 너른 땅 위에서 말을 달리는 모습은 새로운 것이라 그랬을까.
지나치는 아이들 사이로 수염발이 거뭇한 녀석들이 눈에 띄었다. 저 소년들은 황제와 위아래 두 살 차이다. 황제의 보령이 열넷. 저 소년들은 많으면 열여섯. 수염이 시커멓게 자라고 그걸 다듬는 재주는 부족할 때였다.
사내애들 틈에 낀 아드님 모습을 보니 아이가 자라서 소년이 되었음을 더는 외면할 수 없었다. 아이가 소년이 되었다는 사실이 뼈에 저렸다. 깨달음처럼 갑작스럽고 폭우처럼 에워싼다.
아, 이제 더 미룰 수 없겠다. 사녕은 문득 현기증을 느꼈다. 제가 못 견디게 싫고 괴로워 미뤄 두기만 했다. 그러나 더는 안 된다. 한계선이었다.
저렇게 자랐는걸. 머잖아 국혼을 치러야 할 나이, 제왕의 집안에서는 이미 왕왕 처를 얻고도 남았을 나이였다.
“마마, 어지러우십니까?”
“아니…… 아니다.”
연리의 조심스러운 물음에 사녕이 한숨을 내뱉듯 대답했다.
이런 일을 상의할 사람이 있다면 달리 한 사람뿐이겠지. 황실의 가까운 피붙이로 이미 자식을 키워 혼사를 치른 사람은 명원 장공주와 양원 장공주 두 사람밖에 없고, 양원 장공주는 이번 원행에 따라오지 않았다.
“명원 장공주더러 내가 좀 보잔다고 해라.”
“예, 마마.”
저 어린 소년 무리의 이름을 ‘용양위(龍驤衛)’라 붙였다. 강족과 화족을 가리지 않고 조정에 출사한 관원들의 자제들을 모았다. 아직은 황제의 놀이 동무 따위로 취급받았다.
윤은 황제에게 까마귀를 잡아 주기로 약조한 고로 황제와 소년들 뒤를 너무 쳐지지 않게 따라붙으며 말을 몰았다.
대가의 자제로 용양위에 들어 나어린 황제의 동무 노릇이나 하는 데 불만을 품은 아이들도 더러 있었다. 용양위에 든 자제들은 그 자신의 인물이 어떠한가만 따졌을 뿐 종족과 문벌을 따지지 않았다. 그러니 화족도 있고, 천한 신분에서 출세한 자의 자제들도 있었다. 화족 놈들과 어울리는 것이 창피하고, 문벌 없이 천한 가문의 자제와 어울리는 것이 불만스러운 아이들이 당연히 있었다.
윤은 그런 아이들을 용양위에서 가차 없이 내쫓았다. 남은 아이들은 겉보기만이라도 황제에게 충성하는 시늉은 할 줄 아는 아이들이었다. 3년만 지나 보라지. 용양위에서 쫓겨날 정도로 방자하게 굴었던 것을 땅을 치며 후회하게 될 것이다.
이를테면 용양위는, 윤이 숙부이자 섭정왕으로서 황제에게 만들어 주는 단단한 발 받침이었다. 미래의 장신과 재상이요, 권력의 취기에 오염되지 않은 새롭고 순수한 케식이었다.
용양위 회항이 제 몸보다 조금 큰 말을 타고 용케 황제의 뒤를 따라잡아 달리는 모양이 눈에 들어왔다. 열을 이뤄 달리는 것도 아니고 그저 무리 지어 말을 몰고 있을 뿐이다.
무리 중 한 사람이 치고 나가면 조금씩 비켜 줄 만도 한데 회항에게 길을 터 주는 소년이 한 사람도 없었다. 오관중랑장 차인은 제 아들이 용양위의 소년들 틈에 끼어 달리는 모양을 애써 모른 체했다.
윤도 용양위를 계속 지켜보고 있으니 알고 있었다. 차인과 회항의 집안은 속해 있는 부로 따지면 세란부이지만, 성씨도 없을 정도로 한미한 백민의 가문이었다. 그러니 세란부의 자제 중에서도 친인척이 없었다.
화족의 자제라 하더라도 다들 한 지방에서 오래 세거하며 세를 쌓아 온 호족 출신이다. 서역 만 리 변경의 군졸이었던 차인보다 위세가 당당했다. 한마디로, 용양위 안에서 회항보다 만만하고 미천한 소년은 한 사람도 없다.
“쯧, 도사란 놈은 어린애들이 저희끼리 애 하나 따돌리는 것에 훈계도 안 한다더냐?”
윤의 왼쪽에서 조금 뒤처져 따라오던 차인은 아무 말도 하지 않았다. 제 자식 일이라 입을 열기 어려운 탓이다.
용양위에는 선생을 여럿 붙였다. 글 선생은 정경의 아들 정원이었고, 무술 선생은 바타르로 꼽히는 무장이 여럿 붙었다. 황제의 충신으로 자라야 할 아이들이니 문장도 출중해야 했고, 무공도 고강해야 했다. 무엇보다 사람됨을 망쳐 놓으면 안 된다.
그래서 멀리 도사의 본산이라는 원종산의 전진교 도사를 초빙했다. 그런데도 저 꼴이다.
“차인, 우리 어릴 때도 저런 따돌림이 있었나?”
“감히 전하 앞에서 티 내지 못했다 뿐 없었을 리가 있습니까.”
차인이 한숨처럼 대답했다. 윤은 혀를 쯧쯧 내찼다. 명원 장공주부의 막내 군주는 민아가 고아 출신인 것을 알면서도 잘 지내던데.
윤이 한 손으로 고삐를 쥐고 흘러내리는 넓은 소매를 조금 걷어 올렸다. 어제 풀밭에 엎드린 탓에 옷에 풀물이 들어 옷을 갈아입었더니, 소매가 말타기에 계속 걸리적거렸다.
“아이들 무리 지어 노는 곳에 으레 있는 일입니다. 어른이 너무 신경 써 개입하는 것도 좋지 못합니다.”
“따돌림당하는 아이가 자네 아들이라 말하기 어려운 거겠지. 아무튼 알았네.”
영원성의 정예병들이 까마귀를 발견했다고 보고했다. 과연 잠시 뒤 저만치 길섶의 이파리 무성한 나뭇가지 위에 검은 새가 앉은 것이 보였다. 윤은 말을 몰아 용양위 무리를 빙 돌며 황제 가까이 다가갔다. 차인이 뒤를 따랐다.
윤이 가까이 다가오자 황제가 고삐를 가볍게 당겨 말을 세웠다. 황제의 말이 멈추자 행렬이 그에 따라 천천히 멈추었다. 전령이 행렬의 앞뒤로 길을 멈추라는 신호기를 들고 재빠르게 달려 나갔다.
전령이 흙먼지를 일으키며 전속력으로 지나쳐 가며 우렁차게 “멈추시오!” 외치는 소리가 평원으로 퍼져 나갔다. 그 소리를 들은 태후의 마차도 천천히 멈춰 섰다.
사녕이 창을 가린 비단 장막을 조금 더 걷고 창밖을 바라보았다. 황제와 영원왕의 바로 곁이었다. 영원왕의 말은 털빛이 밤색이고 이마가 하얗다. 황제의 말은 여전히 윤기가 흐르는 새까만 말이었다.
“연리야.”
“예, 마마.”
“너도 이리 가까이 와서 보렴. 어제 황상께서 영원왕에게 새를 잡아 달라 하셨단다.”
사녕의 몸이 창가로 조금 더 기울었다. 연리가 사녕의 곁으로 옮겨 와 나란히 앉았다. 창을 한 칸 더 열고 비단 장막을 더 걷었다. 쏟아지는 여름 햇빛이 마차 안으로 환하게 들이쳤다.
“옛적 개국공신 탁한제가 태조께 새를 예물로 바친 고사가 있기로, 신이 오늘 폐하께 예물을 바치려 하나이다.”
영원왕은 황제의 장단에 맞춰 먼저 말을 꺼냈다. 주변의 시선이 일시에 영원왕과 황제에게 쏠렸다. 좌승상 양극과 능주후 제신을 포함한 신하들과 군병들이 모두 두 사람을 보았다. 황제는 쏟아지는 이목을 즐기는 듯 여유작작했다.
군병들이 때를 맞춰 나뭇가지를 흔들어 까마귀를 날렸다. 차인이 다른 사람에게 들리지 않을 정도로 나직하게 속삭여 알렸다.
“옵니다, 전하.”
“보고 있다.”
윤이 물소 뿔로 만든 활에 화살을 먹여 천천히 시위를 당겼다. 행렬을 이룬 상하가 모두 영원왕을, 영원왕이 굳세게 쥐고 당긴 활을 바라보았다.
숨죽인 기대감이 고요하게 끓어올랐다. 오직 황제만 오히려 싸늘한 듯했다. 사녕만이 아드님의 눈이 가볍게 반짝이는 것을 보았다. 영원왕이 까마귀를 쏘아 잡을 것인지 기대하는 눈길보다는 지금 상황 자체에 대한 만족감처럼 보였다.
만작(滿作; 활을 가득 당김)을 이룬 활이 있는 대로 허리를 휘었다. 화살 끝이 하늘을 겨냥하자 넓게 너풀거리는 소매가 어깨 쪽으로 흘러내렸다. 두껍고 단단한 팔에 근육이 땅땅하게 힘을 받아 살갗이 근육 모양대로 패였다. 울퉁불퉁한 상완의 모양과 팔꿈치 아래로 길게 갈라지는 근육이 드러났다. 장사(壯士)였다.
사녕은 겨우 몇 발짝 떨어진 마차 안에서 그 모양을 지켜보았다. 창틀에 가려 하늘에 떠도는 까마귀는 미처 보이지 않았고, 다만 윤이 시위를 당기는 모양만 보일 따름이다.
눈썹을 찌푸리고 눈을 가늘게 뜬 채 하늘을 노려본다. 굵은 팔이 턱과 입매를 가려서 사녕의 눈에는 윤의 얼굴이 길고 진한 눈썹, 촘촘한 속눈썹, 가늘게 뜬 검은 눈, 똑바르게 뻗는 콧대까지만 보였다.
사녕은 근육이 결대로 갈라지는 우람하고 단단한 팔에 눈길을 머물지 않으려고 애썼다.
팔을 벌리듯 하는 자세로 깍지 손을 놓자 시위가 퉁, 울었다. 화살은 쌩, 질주하며 날아갔고 빈 활은 윤의 팔과 나란하게 감기듯 돌아갔다. 하늘을 겨냥하고 뻗었던 팔을 내리자 소매 넓은 옷자락이 후르르 떨어져 다시 손등을 덮었다.
“관중이오!”
화살은 정확하게 까마귀의 눈을 꿰었다. 날아가는 새의 눈을 꿰어 잡았으니 기막힌 솜씨였다. ‘관중’을 외치는 소리에 가까이 있던 용양위의 소년들부터 시작하여 일제히 함성이 들끓었다.
병졸이 주워 온 까마귀를 받아 든 윤이 말에서 내려 무릎을 꿇고 예물을 황제께 바쳤다. 황제가 가만히 손을 들어 소란을 잠재웠다.
용양위의 소년 하나가 황제를 대신하여 까마귀를 받아 갈무리했다. 황제는 말 위에 앉은 채 표정이 없었다. 담담하고 우아한 용안에 무슨 생각을 하는지 알 수 없는 깊은 눈이 영원왕을 잠시 내려다보았다.
“영원 숙부는 짐의 충신이다. 섭정왕이 된 이래 국사에 진심갈력(盡心竭力)해 왔으니 어찌 치하하지 않겠는가. 섭정왕에게 좋은 술 한 동이를 내려 예물에 답하는 뜻을 보이고자 한다.”
차인이 얼른 분위기를 몰아 군졸들이 함성을 올리게 했다. 좌승상 양극의 뒤로 선 능주후 제신의 얼굴이 뭐 씹은 것처럼 구겨졌다.
태후와 섭정왕과 우승상이 병아리를 품는 어미 닭처럼 싸고돌아 황제의 권위가 날로 굳건해지는 것도 모자라 황제 스스로도 빠르게 자란다. 즉위 후 첫 여름 사냥에서 태조의 고사를 재현했으니 대서는 입장에서는 기막힌 일이었다.
까마귀 사냥 이후로 행렬의 분위기가 기묘하게 들떴다. 그동안 황제의 나이가 어리다는 것은 노상 흠이었다. 그러나 이날 태조의 고사를 재현하고 나니 공교롭고 상서로운 것으로 여겨졌다.
태조께서 지금 우리 황상과 같은 나이에 신하들로부터 충성을 맹세받고 2년 후에 나라를 세우셨다. 이제 황제의 나이는 ‘어린 나이’가 아니라 ‘태조의 나이’였다. 어린 황제에 대한 기대감이 여름 사냥 원행에 참여한 중신들 사이에 취한 기운처럼 떠돌아 사람마다 묘하게 고양되었다.

까마귀 사냥이 있고 나서 이틀쯤 지나서, 저녁이었다. 영원왕이 황제가 하사한 술을 몇몇 신하들에게 나누어 마시자고 보냈다. 양극도 그중 하나였다. 그가 명색 좌승상이니 보낸 것이지 특별히 외숙을 챙기는 뜻이 아닌 것은 양극도 알았다.
사실 영원왕이 특별히 챙겨서 술을 선물한 사람은 제신이었다. 그는 지난해 윤의 부장으로 남안(南岸) 원정에 출병했으나 벼슬로 보상받지 못했다.
어쨌든 좋은 술이었다. 게르 가운데 놓인 화로에 황실에서나 쓸 법한 호화로운 백탄(白炭)이 타고 있는 가운데 화롯불에 고기를 구워 안주 삼아 마셨다. 제신이 ‘회가 동하는 냄새가 난다.’며 지나가다 우연히 들른 척 게르의 나무 문을 밀고 들어온 것도 그즈음이었다.
“그게 다 태후의 모사(謀事)가 아니겠소.”
“어찌 태후라고 보십니까.”
“여(余)의 조카님이 태후의 수작에 한 번이라도 아니오, 소리 한 것을 본 적이 없소. 태후가 시키니까 했겠지.”
양극은 손님을 맞은 김에 제신을 앞에 두고 불만스럽게 떠들었다. 제신은 양극이 스스로 ‘여(余)’라 칭하는 것에 눈살이 찌푸려졌으나, 티 내지 않고 그의 장단을 적당히 맞춰 주었다.
돌아가신 아버지를 좋아하지는 않았지만, 양극과 함께 있다 보면 자연히 아버지와 이 작자를 비교하게 되고는 했다. 아버지는 그토록 오래 좌승상의 직임을 맡고, 또 탁고대신까지 이르렀으면서도 한 번도 이처럼 오만하게 자칭한 적이 없었다.
“그렇습니까.”
제신의 생각은 좀 달랐다. 태후의 마차는 황제가 멈춰 선 뒤에도 멈추지 않다가 전령의 말을 듣고서야 멈춰 섰다. 태후는 일이 언제 일어날지 먼저 알지 못했다.
일을 계획할 때 알았거나, 함께 계획했을 수는 있다. 그러나 황제의 그 태연자약한, 그다지 놀라지도 그다지 기뻐하지도 않는 태도가 마음에 걸렸다. 어린아이치고는 지나치게 심계가 깊은 얼굴이다. 제 나이가 곧 태조의 나이가 될 수 있음을 이미 알고 있었고, 그리되기를 의도했던 것은 아닌가.
제신은 넌지시 양극에게 그것이 아닌 것 같다고 던져 보았으나, 양극의 반응은 완고했다. 영원왕과 태후의 유대에 털끝만큼의 의심도 없는 모양이었다. 그리고 그걸 미워한다.
양극이 제신의 잔에 술을 가득 채웠다. 제신도 양극의 잔을 채웠다. 양극은 화로에 구운 고기를 우물거리며 쉼 없이 태후를 욕했다.
섭정왕이 좌승상을 손바닥 안에 쥐고 주무른다는 것은 천하가 다 아는 사실이다. 태후가 섭정왕에게 ‘키워 준 형수’의 자리를 굳건히 지킬수록 외숙은 디밀고 들어갈 틈이 없다. 자연히 양극은 태후 때문에 자신이 기를 펴지 못한다고 여기고 태후를 미워하고 있었다.
게다가 제신은 잘 몰랐지만, 그가 태후 때문에 기를 못 펴는 것은 다른 의미에서 사실이기도 했다. 태후는 갈수록 냉엄한 사람이 되어 갔다. 양극처럼 후줄근한 인사 앞에서는 더 그랬다.
말씨 한 번 부드러이 대한 적이 없으므로 그는 늘 태후가 어려웠다. 태후의 안전에서 물러나고 나면 계집 주제에 오금이 저리게 만드는 태후와 그 태후에게 쫄아 붙은 저 자신이 짜증스러웠다.
그러나 제신의 감으로는 조금 미묘했다. 지난해 남안 원정에서 개선한 뒤에 태후는 영원왕과 자신의 숙배를 받지 않았다. 양극이 그처럼 미워하는 태후와 영원왕 사이의 굳건한 유대는 이미 지난해부터 틀어지고 있다. 제신은 그렇게 생각했다.
제신이 속으로 가만 셈하는 사이 양극은 쉼 없이 욕을 쏟아 냈다. 가만히 두면 양극이 태후의 욕을 하느라 밤을 새울 것 같아서 제신이 은근히 대화를 다른 주제로 돌렸다.
“그나저나 추밀원사 어른은 어디가 안 좋으신 모양입니다.”
추밀원사 탁원은 영원왕이 작파된 혼사의 보상으로 던져 놓은 자리를 넙죽 받은 꼭두각시라고 요약할 수 있었다.
“갈 때 되었으니 골골하는 거겠지. 도성에나 남아 있을 것이지 뭐 하러 따라와서는.”
양극이 툴툴거리며 대꾸했다. 양극은 영원왕이 섭정왕이 되기 전부터 영원왕의 혼사를 주선하려다 퇴짜를 맞았는데, 탁원은 혼사는 작파되었으나 보상으로 재상 자리를 얻었다. 외숙인 저보다 오히려 그가 더 대접받은 셈이니, 양극이 그를 좋아하지 않았다.
지난겨울 영원왕이 탁부로 장가를 들 것처럼 하더니 혼사가 작파되어 버렸다. 그게 미안했는지 탁부에 추밀원사 자리를 던져 주었다.
탁원은 탁부 대가의 직계는 아니지만, 직계와 너무 떨어지지 않은 방계다. 혼기 적당한 딸이 없는 탁부 직계 대신 딸을 내놓을 정도는 되었다. 동시에 대가 무르고 남에게 잘 휘말려서 섭정왕의 충실한 꼭두각시 노릇을 하고 있었다.
그러므로 제신은 추밀원사 자리를 노리고 있었다. 다행히 탁원이 나이가 많으니 언제 죽어도 이상하지는 않다. 제가 국상(國相; 군국의 사무를 맡아 보는 으뜸 재상)의 반열은 노리지 못한다 하더라도 추밀원사 정도는 해 볼 수 있지 않나.
추밀원사는 지난해 정비된 관원의 품계로 따지면 이품(二品)이고, 그 자리부터는 재상급이다. 너무 높은 자리도, 너무 낮은 자리도 아니다. 동시에 섭정왕의 기에 눌려 다리도 못 뻗는 좌승상보다 오히려 실권이 있는 자리라 할 수도 있었다.
지난여름 제신은 영원왕을 대장군으로 모시고, 그 아래 가장 높은 직위인 거기장군(車騎將軍)으로 출병했다. 그리하여 계원국의 제후왕인 조왕의 목을 베는 대승을 거두고 돌아왔다.
그러나 제신은 말과 비단 외에는 포상받은 것이 없다. 이를테면 영원왕은 제신에게 빚을 진 셈이다. 태후와 섭정왕의 관계가 묘하게 틀어지고, 영원왕이 그에게 빚을 진 것을 잘 이용하면 어떻게 될 것도 같았다.

* * *

“영원 숙부가 하사받은 술을 아래의 여러 사람에게 나누어 주었다고 합니다.”
“황상은 섭정왕의 행동이 혹 서운하십니까.”
사녕은 윤이 술을 아랫사람들에게 나누어 주었다는 말을 듣고 탄식을 숨기려고 애썼다. 윤은 종종 이처럼 섬세하지 못한 실수를 한다. 황제의 어주(御酒)이다. 그 귀한 것을 아랫사람에게 나누어 주는 것은 자칫 인심을 얻으려는 수작처럼 보일 수 있었다. 제가 섭정왕 노릇 한 게 얼마인데 아직도 이런 정치적인 미묘함을 잘 모른다.
“아니오, 그렇지는 않습니다.”
사녕은 하마터면 다행, 하고 내뱉을 뻔했다. 얼른 무슨 말을 내뱉으려던 입술을 갈무리하고 찻잔으로 입가를 가렸다. 이럴 때면 아들을 둘 키우는 것 같은 기분이다.
그렇게 생각했다가 홀로 몰래 자신을 비웃었다. 그가 아들이라니, 웃기지도 않아. 감은 눈꺼풀 안에서 문득 소매가 흘러내려 드러난 굵은 팔과 길게 팬 근육의 모양이 생생하게 살아났다가 눈을 뜨자 곧 사라졌다.
“단지 숙부가 모후께는 선물을 하지 않았는지 궁금해서요.”
“어미에게 술을 선물해 보아야 어디에 쓰겠습니까.”
사녕은 술을 좋아하지 않았다. 전각마다 주인이 찾거나 손님맞이를 할 때 내어 갈 용도로 술을 빚고 술독을 관리하는 내관이 있다. 자수궁의 주선(酒膳)을 담당하는 내관은 궁중에서도 한가한 자리로 유명했다. 태후가 술을 안 찾을 뿐 아니라 자수궁을 찾아오는 손님에게도 술을 잘 내어 주지 않기 때문이다. 처음부터 그렇지는 않았고 최근 한두 해 사이에 심해졌다.
자수궁에서 술을 찾는 날은 백관의 조회를 받고 술을 하사하거나 먼 곳에서 돌아온 지방관을 치하할 때 정도였다. 의례에 따라 술을 찾는 것이 아니면 명원 장공주가 문안 들었을 때나 술상이 나갔다. 그도 아니면 태의가 사녕에게 처방한 약이 술에 개어 마셔야 하는 약일 때나 한 잔씩 쓰였다.
“선온(宣醞)을 즐기지 않으심은 압니다. 다만 먼 데서 돌아왔는데 어마마마께 술 한 잔 못 얻어 마신 유일한 사람이 영원 숙부 아닙니까? 두 분이 술에 얽혀서 무슨 사연이라도 있으신가 해서요.”
“즉위 후 첫 중양절을 잊으셨습니까. 그날은 황상께서 영원왕에게 술을 아니 내리셔서 어미가 영원왕에게 술을 내렸습니다.”
“그랬던가요? 소자는 잘 기억이 안 납니다. 그땐 뭐가 뭔지 잘 몰랐지요.”
황제가 의젓한 체하며 웃었다. 기가 막혔다. 제가 철이 들었으면 얼마나 들었다고. 어른 흉내를 내는 아드님이 간만에 귀여웠다. 사녕은 따라 웃는 시늉을 했으나 진심으로 웃지는 못했다.
어린 황제에게는 기억나지 않는 아득한 옛날일지 모르나, 사녕에게는 아직도 선명했다. 선명한 만큼 수치스러운 일이었다. 수치스러운데 잊지 못한다. 사녕은 이 자리에 정경이 없는 것이 진심으로 다행이라고 생각했다.
생각해 보니 쓸쓸하구나. 그는 잊어 가고 내게는 아직 선명하다니.
며칠 전 진영 가장자리에서 마주친 그의 모습이 생생했다. 어둠이 드리우는 그림자와 진영 안쪽에서 쏟아지는 희미한 빛이 그림을 그리듯 드러내던 아름다운 얼굴.
그토록 잘난 사내이니 혼기를 다소 놓쳤어도 여러 대가의 규수들이 가슴 설레할 만하다. 겨울에 탁원의 막내딸과 혼사가 어그러졌으나, 언제까지나 건상투나 틀고 다닐 수는 없으리라. 자식을 낳고 수염을 기르겠지. 애써 그가 잘난 신랑감이고 곧 성가하여 자식을 얻겠거니, 하는 쪽으로 생각을 틀었다.
가만두면 한정 없이 되새기게 된다. 볕에 그을린 듯 짙은 눈썹, 사막의 호마노 같은 까만 눈, 조심스럽게 내뱉어 사녕의 콧날 위로 부드럽게 흩어져 부서지는 숨결 같은 것들을.
생각해서는 안 될 것들이었다. 그러나 지나치게 선명했다. 이제 그에게 자신은 그 정도는 아닐 텐데.
그의 연정이 흐릿해 가는 것이 아쉽지는 않았다. 그는 혼인하고 자식을 낳아야 할 나이가 한참 지났다. 처음부터 사모한다는 말을 그렇게, 목숨처럼 믿지도 않았던 것 같다. 그저 귓속에 부어 넣는 독처럼 지나치게 달아서 머리를 이상하게 만들기는 했다.
그렇다 하더라도, 자신이 더는 그의 사모하는 여자가 아니게 되는 것이 두렵거나 아쉽거나 싫지는 않았다.
단지 쓸쓸한 것이다.
사녕의 삶에서 중요했던 사건들은 모두 사녕 자신에게만 선명했다. 타인들에게는 흔적조차 남기지 않고 지나갔다. 누구에게 그런 것을 바란 적조차 없다.
사막에서 돌아온 윤과 자신 사이에 있었던 일들도 마찬가지여야 했다. 사녕에게는 종이 위에 내려그은 한 획처럼 선명한데, 이제 그에게는 아닐 것이다. 아니어야 한다. 생각할 것도 없이 당연한 일인데, 그 당연한 일에 이상한 쓸쓸함이 일었다.
그는 며칠 전 군영 경계에서 마주쳤을 때, 담백하게 곧장 사녕의 몸에서 떨어졌다. 그의 눈에서 이전 같은 열망을 읽을 수 없어서, 사녕은 아예 시선을 회피해 버렸었다.
그래, 이제 흐릿하다.
윤이 이번에 사녕에게 술을 선물하지 않은 이유는 그냥 잊은 것일 테다. 한창때의 사내가 이유도 없이 수절할 리가 있겠는가.
북산의 밤 이후로 윤은 사녕에게 사내로서 계집을 탐하는 눈치를 전혀 보이지 않았다. 사녕도 그에게 눈길조차 돌리지 않았다. 겨울에는 비록 작파되기는 했으나 제법 진지하게 혼담이 오갔었다. 윤이 남안에서 군대를 이끌고 승리하여 돌아온 직후의 일이었다.
출병은 여름이었다. 봄부터 전쟁 기미가 있어 여름 사냥을 미뤘는데, 실제로 여름으로 넘어가기 전에 계원국이 회수를 넘어와 남안성을 포함해 세 개의 성을 함락했다.
영원왕은 여름에 떠났다가 가을이 끝날 무렵 돌아왔고 겨울에 혼담이 있었는데, 해가 바뀔 무렵 작파하고 말았다. 거의 성사될 뻔한 혼담이었는데 무슨 이유인지 신부 쪽에서 혼사를 거절했다. 건국 과정에서 제 땅을 잃고 오래 떠돌았던 탁부로서는 섭정왕의 정실 왕비 자리가 세 키우기에 그만이었을 텐데 의문스러운 일이었다.
혼사를 파한 직후에 영원왕이 신붓감의 아버지였던 탁원을 추밀원사로 추천했다. 우승상 정경이 그의 능력에 보증을 달았다. 사람이 쓸 만하다는 뜻이다.
사녕은 윤이 제 혼사의 보상 격으로 자리를 내어 줌을 알면서도 그저 받아들였다. 이미 나이도 많은데 혼사가 어그러졌으니 윤이 신랑감으로서 흠 잡힐 것을 알았다. 어그러진 혼사의 보상으로 재상 자리를 내주는 것을 알면서 받아 준 것도 그 탓이었다.

* * *

윤의 출정 전에 황제는 동릉에 참배를 다녀왔다. 태조 도무 황제와 부황인 장명 황제의 능묘에 차례로 제를 지내고 돌아와 출정하는 예식을 치렀다.
대전 바깥에 황제와 태후의 좌석을 설치하고, 뜰 가운데 북쪽을 향하여 대장군이 절하는 단을 설치했다. 황제와 태후가 좌정하고, 백관이 절을 올리자 늘어선 중황기가 채찍을 울렸다.
꽝, 꽈광―
바닥이 부서질 듯한 기세로 울려 대는 소리 가운데 황궁 밖 막차에 대기하고 있던 대장군 영원왕과 거기장군 제신이 대전으로 들어왔다.
“대장군 재배―”
남원절도사 대장군이 된 영원왕이 북면하여 길게 울리는 구령에 맞추어 황제와 태후에게 두 번 절을 올렸다. 이어서 거기장군 재배를 알리는 구령이 길게 이어졌다. 제신이 또한 두 번 절했다. 이어서 대장군은 인도하는 관원을 따라 서편 계단을 통해 옥좌가 놓인 기단 위로 올라왔다.
황제의 오른편에 태후가 앉아 있었다. 대장군이 황제의 오른편에 꿇어앉아 전쟁의 방략을 아뢸 차례였다. 윤은 투구를 옆구리에 끼고 황제와 태후 사이, 황제의 옥좌 오른쪽에 비스듬히 무릎을 꿇었다. 갑옷 입은 어깨가 평소보다 더 넓고 커 보인다. 채찍 소리가 여전히 대전의 회랑을 타고 울렸다.
“여름에 전쟁을 치르니 적이 준비를 충분하게 하지 못했습니다. 적은 회수 이북의 땅을 잃은 지 오래되어 전장의 형편도 제대로 알지 못합니다. 비가 내리면 활이 풀릴 것이니 이때를 노리고자 합니다.”
꽝, 꽝, 꽝―
채찍 소리가 하늘이라도 무너트릴 기세로 울리는 가운데 윤이 황제에게 나직이 고했다. 사녕은 윤의 목소리를 더 선명하게 듣고 싶어 저도 모르게 몸을 왼쪽으로 조금 기울였다.
출정식을 치르면 곧 행군을 개시한다. 날이 흐려서 마음에 걸렸다.
그가 전쟁을 치르는 모습을 본 적이 없다. 그의 갑옷 차림도 호경왕의 반란이 있던 밤에 단 한 번 보았을 뿐 제대로 본 것은 지금이 처음이다. 흉갑에 덧대어 붙인 쇳조각이 빛을 반사하여 눈을 찔렀다. 사녕은 갑옷이 반사하는 빛을 핑계 삼아 눈을 감았다. 심장이 쿵쿵 뛰었다.
그는 전장으로 가는 것이다. 싸움터로. 사람을 죽이고 죽는 곳으로. 길을 걷다 발밑이 푹 꺼져 아래로 뚝 떨어진 것처럼 가슴이 마구 쿵쾅거렸다.
어린 황제가 중황기의 만부장으로부터 제 키보다 더 큰 부월을 받아 남원절도사 대장군에게 내렸다.
“이 부월은 군령을 상징하는 것이니, 짐은 이로써 영원왕 윤에게 전권을 위임하는 뜻을 보인다. 너를 남원절도사 대장군에 임명하니 전선으로 가서 모든 군대를 통어(統御; 거느려 제어함)하여 정해진 기한 안에 적을 섬멸하라.”
윤이 다시 두 번 절하고 부월을 받아 계단 아래로 내려갔다. 사녕은 커다란 도끼를 들고 내려가는 윤을 눈으로 좇았다.
옥룡검 차고 나아가 임금 위해 죽으리라.(이하(李賀), 「안문태수행(雁門太守行)」)
입고 있는 갑옷이 금빛으로 번쩍이는 탓인가. 그 불길한 시구가 왜 떠올랐는지 모를 일이다.
윤이 제신과 함께 물러간 뒤에 비가 내리기 시작했다. 대장군의 출정을 환송하는 주악이 빗속에 아스라하게 울렸다.
시각이 아직 대장군이 명광문을 나가기 전인데 비가 쏟아지니 아랫사람들이 황제와 태후를 급히 안으로 모셨다. 사녕은 윤이 명광문을 나갔겠다 싶을 때까지, 윤이 떠나간 자리를 좀 더 지켜보고 싶었다.
그러나 할 수 없는 일이었다. 때로는 예법이 아랫것들을 통하여 윗전을 통제하기도 하는 법이다.
“출정과 동시에 비가 내렸으니 활이 다 풀렸겠다.”
그 아이 홀로 겨울비 같은 봄비 속에 버려져 있을 때는 신경도 안 썼으면서. 아니, 버려져 있었던 게 아니라 사녕이 버려둔 것이었다. 어느 날은 찬비 속에 버려두었으면서 이제 곁에 없다고 원 없이 마음 쓰는 제 꼴이 우스웠다. 정경의 눈에 어찌 보일지 두렵기도 했다.
이 전쟁은 예외적인 구석이 많았다. 전쟁의 시기가 여름이라는 점부터 그러했다. 여름은 덥고 습하여 활이 풀리는 계절이다. 전쟁을 치르기에 적합하지 못했다. 게다가 화족은 전통적으로 여름에 군대를 일으키는 것을 나쁜 정치로 여긴다. 여름은 농사를 지을 계절이기 때문이다.
농사라고는 탁부와 세란부에서 봄보리 밭농사 조금 짓는 것밖에 없는 강족도 여름에는 목양(牧養)에 힘쓰지 군대를 일으키지 않는다.
전쟁은 가을의 일이었다. 하늘이 높아지는 가을에는 여름 동안 살찌게 잘 키운 말을 타고 화족의 밭을 털어 오는 것이 전통적인 강족과 ‘오랑캐들’의 가을걷이였다.
그러니 계원국이 무리하게 전쟁을 일으킨 것은 군사적인 이유보다는 정치적인 이유였다. 하나라에서도 그 정치적인 사정을 다 알았다.
30여 년 전 해성왕 유진이 사하국의 남부 전선을 이탈한 후, 계원국의 장군 환지는 유진이 떠난 자리를 신나게 털었다. 계원국으로서는 남으로 밀려 내려간 이래 회수 북쪽으로 진출한 것이 처음이었으므로 그의 위세가 지나치게 커졌다. 환지는 그 공으로 일개 장군에서 일약 국구가 되고 제후왕이 되었다.
그러나 이 또한 잠시였고, 대하가 회수 이북을 다시 통일하자 상황이 달라졌다. 태조 도무 황제는 사녕의 조부인 사하국 천왕 유호강의 목을 베고 그 목을 황제의 예로 장사 지내며 시호를 ‘민도(憫悼)’라 올렸다. 그 뒤 스스로 황제의 자리에 올랐다.
회하에 면한 전선의 판도도 일시에 다시 뒤집어졌다. 현릉왕과 사관안이 이끈 군대가 환지의 북림군(北臨軍)을 다시 쓸어버렸다.
그 뒤로 서른 해가 더 지났으며, 조왕 환지가 죽고 그 아들 조왕 세자 환초가 봉작을 물려받은 것이 3년쯤 되었다. 지난해 봄에 환지의 딸이자 환초의 누이인 계원국의 태후가 세상을 떠났다.
바람막이해 줄 태후마저 사라졌으니 계원국 안에서 북림군에 대한 불신이 팽팽하게 부풀어 올랐다. 환초는 제가 조왕이자 북림군의 수장으로서 부족하지 않음을 어떤 식으로든 증명해야 했다. 방법은 하나였다.
북벌(北伐).
영원왕은 초반에 몇 번 패전을 거듭했다. 물자 징발과 현지 상황 파악에 시간이 걸렸다. 적이 치고 들어온 전선이 민남주라는 것도 한몫했다.
민남주의 주도(州都) 호경성은 죽은 호경왕 원의 영지였다. 민남주 전체가 호경왕에게 동정적이었고 영원왕에게 호의적이지 않았다. 군량을 징발하려 하면 없다고 뻗댔고, 지도를 내놓으라 하면 일부러 오래되거나 망가진 지도를 내놓았다.
윤이 없는 동안 태후는 좌승상 양극과 유난히 대립했다. 정확하게는 몇 차례 국지전에서 패전을 반복한 뒤부터였다. 군량의 현지 징발이 불가능하니 화족식으로 치중(輜重; 군수품, 보급물자)을 유지해 주어야 했다.
치중을 맡은 군을 추가로 편성하는 결정 자체는 재빨랐다. 두 번째 패전 장계가 올라온 직후에 바로 태후가 그렇게 결정했기 때문이다.
그러나 원래 치중 부대가 따로 없는 강족의 전투 방식에만 익숙한 좌승상은 그 사무를 제대로 관장하지 못했다. 사녕은 추밀원의 일 처리를 못 미더워했고, 양극은 태후가 군정에 잔소리하는 것을 가소롭고 불편하게 여겼다.
민남주는 강주의 남쪽이었다. 능주와 강주에서 징발한 치중을 책임지는 부대가 강주를 길게 가로지르며 통과해야 했다. 치중을 징발하는 행정 사무도, 부대의 행군 관리도 엉망이었다.
사녕은 양극과 그 아들인 강주후 양우의 목이라도 날려 버리고 싶었다. 솔직히 강주후의 목을 날리고 강주부의 관원을 직접 통제하면 두 무능한 사내의 열 배 정도 효율을 낼 자신이 있었다.
태후는 신경이 바짝 날카로워져서 체하거나 잠을 설치는 날이 도로 늘어나고 태의의 입진도 다시 늘어났다. 대체 영원왕은 이렇게 무능한 인사 둘을 데리고 어찌 군정을 다스렸는지 궁금할 지경이었다.
보다 못한 정경이 따로 뵙기를 청하여 이렇게 말했다.
“태후 폐하, 출정한 군의 안위에 마음 쓰심은 잘 압니다만, 너무 노심초사하지 마소서. 대장군은 군대의 기율을 잘 관리하고 있고, 군량의 소모도 잘 통제하고 있습니다. 치중이 하루나 이틀 늦게 도착한다고 해서 군이 무너지지 않습니다. 거기장군 제신도 수완이 좋은 자이니 곧 민심을 수습할 것입니다.”
사녕은 한동안 재상을 말없이 노려만 보았다. 말은 ‘너무 노심초사하지 말라’ 하지만, 사실은 사녕이 양극과 대놓고 각을 세우니 일하기 곤란해진 정경이 사녕을 달래려 드는 것이다.
그가 승전하면 좋은 일이고, 패한다 하더라도 그의 패전을 쓸 데가 있었다. 태후는 좀 더 느긋해야 했다. 그러니 정경의 말은 사실상 꾸지람이라 해도 틀리지 않았다.
그 무렵에는 꿈을 자주 꾸었다. 실없는 악몽이었다.
황금 비늘을 짜서 만든 대장군의 갑옷이 태양 아래 번쩍이는 꿈. 날이 써늘하도록 하얀 옥룡검을 든 사내. 흰 칼날에서 피가 뚝뚝 떨어지고, 귀가 떨어질 것 같은 뿔피리 소리, 사막의 가는 모래 위에는 피가 말라붙어 가며 자줏빛으로 엉겨 굳어지고, 군기는 피에 젖어 깃대에 말린 채 나부끼지도 못한다.
꿈속에서는 대장군의 갑옷을 입은 남자가 대전 뜰에서 재배하던 모습과 칼을 꼬나쥔 채 달려 나가는 모습이 어지럽게 교차했다. 피에 젖어 달려 나가는 뒷모습은 본 적 없는 사내인데, 그 사내가 시체가 되어 돌아오면 반드시 아는 사내의 모습이 되었다.
그가 떠난 전장은 사막이 아니라 남쪽의 물가다. 정신 차려. 새벽마다 스스로 나무랐다.
정경을 노려보는 동안 눈앞에 간밤에 꾼 악몽이 생생하게 피어났다가 사라졌다. 내내 입을 다물고 있던 사녕은 그제야 주술에서 풀려난 것처럼 정경을 추궁해 댔다.
“치중을 싣고 가는 부대도 밥은 먹어야지요.”
“예? 치중 부대의 군량은 전선의 부대에 전하는 것과는 따로…….”
“밥 안 먹고 진군하는 군대도 있습니까. 군량을 나르는 부대가 행군 도중에 군량을 다 먹어 치우면 전선의 군대는 무얼 보급받습니까.”
“태후 폐하, 아뢰옵기 송구합니다만 치중 부대의 군량은 따로 구분해 놓았습니다.”
“여름이고 남쪽이라 활이 풀리고 아교가 들뜨는 것은? 북방의 두꺼운 활을 알아보라고 한 것은 어찌 되었습니까. 그것, 강주후 양우가 새외(塞外)의 상강족과 교역을 터서 구해 보기로 했었지요. 상강족의 대상(隊商)을 찾기는 했답니까?”
사녕은 정경이 대답을 마칠 틈을 주지 않고 마구 몰아붙였다. 정경은 태후가 평소와 달리 상대의 말은 들을 생각조차 않고 퍼붓는 것을 보고 잠자코 입을 다물었다. 윗전이 성마르게 노여워하며 퍼부으니 모시는 사람이 그저 조아리고 숙여야지 다른 수가 없었다.
상식적으로는 정경의 말이 맞았다. 군에서 정해진 기일을 지키지 못하는 것은 군령 위반으로 벌을 받을 일이 맞다. 그러나 조정의 꼭대기에서 임조칭제(臨朝稱制) 하는 태후가 날마다 재상과 주후를 닦달해 댈 일은 아니었다. 대장군이 군령으로 알아서 다스리면 될 일이다. 그러라고 그 큰 부월을 내렸다.
치중 부대가 소모하는 군량은 따로 구분하고, 치중 부대의 군량 소모를 통제하는 것은 해당 부대를 이끄는 장수가 관할할 일이었다. 또 양우가 북방 새외의 부족에게서 두꺼운 활을 구하기로 한 것은 당장에 대장군이 이끄는 남원군에 보급하기 위한 게 아니었다. 기왕에 이런 사태를 맞았으니 북방의 두꺼운 목궁을 구하여 연구하고 개량하자는 뜻이었다.
그러니 결국 사녕의 말은 생트집이었다. 정경은 초조하니 그러시겠거니 하면서도, 저 초조함의 이유를 알 수 없었다.
단순히 황상 즉위 후 처음 치르는 전쟁인 탓이 아니다. 영원왕을 한때 거둬 키우신 인연으로 아우처럼, 조카처럼 아껴서 불안해하시는 것도 아니다. 그를 아끼신다면 애초에 그의 패전을 이용하는 계획을 묵인하지 말았어야 했다. 그를 아끼는 만큼 그가 바타르인 것을 자랑스러워하셔야 했다.
아니면, 영원왕의 위세를 경계하시는가? 그는 어쨌든 이 전쟁을 치르면서 ‘남원절도사 대장군 섭정왕’이라는, 어마어마한 직위와 권한을 손에 쥐고 있었다.
정경은 여차하면 대장군 탄핵이라는 초강수를 둘 각오가 언제든 되어 있었다. 실제로 군중엔 정경이 심어 놓은 세작도 있었다. 만일 영원왕을 제거해야 하는데 세작이 보내오는 첩보 중 쓸 만한 것이 없다면 아예 조작을 해 버리면 그만이다. 영원왕은 황도에서 2천 리 밖에 있었고, 조정은…….
태후도 이미 암묵적으로 허가한 조치였다.
거기까지 셈하다가 정경은 태후와 좌승상 사이의 중재를 그만두었다. 태후가 성마른 짜증으로 좌승상을 볶아 대도록 놓아두었다. 좌승상이 태후의 노여움에 얼이 빠져 있으면 여차할 때 정경 자신이 일을 꾸미기 쉬울 테니까.
다행히 영원왕은 곧 패전을 수습하고 전세를 뒤집었다. 아니, 다행인지 불행인지는 판가름하기 힘들었다. 영원왕이 패전한 채로 전쟁이 끝났으면 섭정왕의 위엄이 크게 훼손되었을 것이다. 그러면 그만큼 황상한테 이득이 될 수도 있었다.
여름비가 그치고 절기가 입추(立秋)를 넘어가면서 전세가 뒤집혔다. 영원왕과 제신이 기어이 민남주의 군심(軍心)을 휘어잡았고, 초반 패전을 거듭하던 것을 이용해 아예 패주하는 척 적을 깊숙이 끌어들였다.
계원국의 북림군은 민남주 한가운데의 호경성까지 진출했다. 그때부터 군이 돌아서서 북림군을 두들겨 댔다. 너무 길어진 적의 보급선은 두들겨 끊어 놓기 딱 좋았다.
마지막 싸움은 평원 기마전이었다. 윤이 고집한 전장이었다.
그때 이미 적군을 호경성에 가두어 놓기만 해도 승리는 기정사실이었다. 공성전이 문제인 것도 아니었다. 윤은 사막에서 열다섯 개 성과 녹주를 떨어트렸다. 공성전에 자신이 없을 리가 없다. 그러나 영원왕은 싸움을 빨리 끝내려고 했고, 호경성을 전장으로 삼지도 않았다.
민남주의 민심을 사는 데 고생하여 초전에 어려움을 겪었던 차였다. 그때까지 공들여 얻은 민심을 호경성 공성전으로 날려 버리기에는 아까웠다.
호경성 남서쪽 평원 방향으로 포위를 슬쩍 풀어 주어 환초의 퇴각과 탈주를 유도했다. 결과는 대승이었다. 두 발을 다 말 등 위에 딛고 긴 창을 휘두르는 강족 기마병을 계원국의 평범한 보병과 기병으로 평원에서 당해 낼 리 없다.
영원왕보다 영원왕이 베어 낸 뒤 소금에 절인 수급이 먼저 평량으로 날아왔다. 수급 상자에는 ‘계원국 조왕 환초’라고 쓰여 있었다. 그리고 달포 뒤, 가을이 끝나 갈 무렵에 영원왕이 개선했다.
원정을 이끌고 돌아온 장수와 먼 곳에서 돌아온 지방관은 마땅히 술 한 잔으로 위로하는 것이 예법이다. 마땅히 치하의 의미로 술 한 잔 내어 줄 일이었으나, 그때 태후는 술을 하사하는 일 없이 그냥 지나갔다.
정확하게는, 영원왕이 개선한 후에 태후가 숙배를 받지 않았다. 개선 바로 다음 날이었다.
모두 태후가 섭정왕을 경계하는 것이 드러났다고 수군거렸다. 정경조차 사녕이 윤을 경계한다고 여기는 모양이었다. 영원왕이 황제의 단 아래 자리로 돌아온 뒤 첫 윤대가 있기 전에 정경이 사녕을 찾아왔다. 숙배를 건너뛴 것 때문이었다.
“영원왕을 경계하시는 것은 마땅한 일입니다. 다만 드러나게 하시면 안 됩니다. 지금 그를 경계하시는 뜻을 드러내시면 일을 그르칩니다.”
“내가 그를 경계한다고들 합디까?”
“다들 그리 여깁니다.”
정경이 여차하면 영원왕에게 모역의 죄를 뒤집어씌울 준비를 하고 있었던 것을 사녕도 알았다. 알면서 묵인했다는 말은 소극적이고, 그리하도록 적극적으로 방조했다고 하는 편이 정직했다.
전쟁이 끝난 뒤에도 정경이 ‘대장군 남원절도사 섭정왕’을 얽어매어 죽이기 위해 깔아 둔 함정은 남아 있었다. 각 부에서 징발한 군대가 원 소속으로 완전히 돌아가기 전까지 영원왕은 계속 그물 안에 있는 것이나 다름없다. 그물을 채어 가둘지, 그대로 걸어 나가도록 내버려 둘지 계속 재어 보고 있는 상태였다.
세류후 주영이라는 인물이 있다. 옛적 조나라 때의 명장이다. 개국공신 주발의 아들로 세류후의 작위를 물려받았고 큰 반란을 진압했으나, 군공으로 명예와 권세가 극에 달하자 반역의 모함을 뒤집어쓰고 자살했다. 이때 주영이 모반을 꾀했다는 증거로 등장한 것이 미처 반납하지 못한 갑옷과 무기 40여 점이었다.
갑옷 40여 점으로 무슨 일을 하겠는가. 그러니 ‘병장기를 빼돌려 반역을 준비했다’는 것은 명분에 불과하다. 실제로는 세류후의 권세가 불편했던 황제가 그에게 올가미를 씌우고 그를 함정에 빠트린 것이다. 정경이 마지막으로 깔아 둔 덫이 이것과 같았다.
“마음대로 떠들라지. 섭정왕이 전장에 있을 때 일을 꾸물거린 것들은 제 놈들이면서 인제 와 내가 그를 경계한다? 헛.”
사녕은 부인하는 듯한 말을 짜증스럽게 내뱉었다. 정경은 ‘사람들이 그리 여기는 것은 2년 전 영원왕이 반란을 진압했을 때 태원전 뜰에 사흘을 꿇려 놓으셨기 때문’이라고 지적하고 싶었으나, 꾹 눌러 참았다. 그를 기억하지 못할 태후가 아니었고 지적해 봐야 노염이나 뒤집어쓸 것이 뻔했기 때문이다.
“어찌하오리까? 덫에 빠지기를 이대로 기다리는 것이 잘하는 일일지 모르겠습니다.”
강족은 나라를 세우기 전에 본디 천하를 약탈하는 늑대 무리였다. 그러니 전쟁이 끝났다고 병장기를 반납하는 법은 본디 강족에게 없는 법이었다.
그리고 거기장군 능주후 제신은 전통적인 주후의 권한을 강하게 주장하는 인물이다. 그런 자에게 ‘갑옷과 병장기를 반납하라’ 명하면 자존심이 상한다고 여길 것이다. 먼저 반납하지 않으면 그것을 꼬투리 삼아도 된다. 어느 쪽이든 반역이라 뒤집어씌울 수 있다.
그런데 태후가 숙배를 건너뛰는 바람에 사람들이 다들 태후가 영원왕을 경계한다고 여긴다. 이러면 마지막 덫이 사냥감을 잡아챌 수가 없다. 제신이 아무리 자존심을 앞세우는 인물이라 해도 반역의 혐의를 쓰고 싶지는 않을 것이니, 얌전히 병장기를 반납하고야 말 것이다.
사녕은 한동안 침묵했다. 경계하지 않는다는 뜻을 보이기 위해 그를 후대할 자신이 없었다. 그런 걸 할 수 있었다면 이미 그에게 절을 받고 술을 내렸을 것이다.
“논공행상(論功行賞; 공적을 논의하여 그에 맞는 상을 내림)에서 어찌 나오는지 지켜보세.”
“외람된 말씀을 드려 송구하옵니다만, 지켜보면 쳐내야 할지, 말아야 할지 답이 나오리라 여기십니까.”
“……지금 쳐내기에는 시기가 안 좋지. 군공이 높고 책 잡을 것이 없지 않습니까. 꼭 그럴 필요가 있는지도 의문이고.”
사녕은 문설주 위에 올려 둔 말명 상자를 흘끗 올려다보았다. 정경은 태후의 시선이 어디에 닿는지 돌아보고 싶었으나 꾹 눌러 참았다.
앞뒤가 안 맞는 말이었다. 군공이 너무 높으니 마땅히 경계해야 하고, 책 잡을 것이 없으면 만들어 내기라도 해야 한다. 권신(權臣)의 죄는 ‘반드시 있다’ 한마디면 충분하다. 그래서 함정을 파 놓고 거기 걸려들기를 숨죽여 기다리고 있는 게 아닌가.
“경계하여 숙배를 건너뛴 것이 아닙니다. 그리 알고 재상은 이만 물러가세요.”
결국 정경은 사녕이 왜 개선장군의 숙배를 건너뛰었는지 답을 듣지 못하고 물러 나왔다.
사녕은 단지 그를 너무 기다렸던 것을 들킬까 봐 겁이 났을 뿐이다. 맑은 날을 가려 뽑았어야 했는데 사세가 급박하여 비 오는 날 보냈다. 그 뒤로 내내 윤이 사막에서 싸우다 죽는 악몽에 시달렸다. 자주 악몽에 시달린 탓에 그가 돌아올 즈음엔 체력이 다 빠져서 날마다 물에 빠진 것처럼 숨이 막혔다.
그가 무사히 돌아왔음을 고하며 네 번 절을 마치기 전에 울어 버릴까 봐 무서웠다. 그래서 술 한 잔 내어 주지 않고 박대했다. 그가 열 발짝 거리 안으로 들어오면 무슨 일이든 일어날 것만 같았다.
그게 다였다. 호경왕의 군대를 격살하고 달려와 ‘살아 있어 줘서 고맙다’며 제 입술 가져간 그를 태원전 뜰에 벌세운 것과 다르지 않았다. 비 오는 2월 7일에 그를 밤새도록 내버려 둔 것과 조금도 다르지 않았다. 그게, 전부였다.
정경이 물러가고 사방이 조용해지자 사녕이 조용히 연리를 불렀다.
“연리야.”
“예, 마마.”
“영원왕더러 세류후의 고사를 잊지 말라고, 갑옷과 병장기를 잘 챙기라고 해라.”
“예?”
연리가 되묻자 사녕은 비로소 자신이 윤에게 세류후의 고사 따위는 가르친 적이 없다는 사실을 깨달았다. 사막으로 쫓겨난 후에는 더더욱 이런 것을 배울 길이 없었을 것이다.
사녕은 윤이 천하를 움직이는 치국과 경세의 도리 따위를 알기를 바란 적이 한 번도 없었다. 심지어 그가 섭정왕인 지금까지도. 사녕은 겨우 말을 고쳐 다시 연리에게 일러 주었다.
“갑옷의 비늘 하나 남기지 말고 잘 반납하라고 해.”
연리가 놀라 되물은 것은 말씀을 알아듣지 못해서가 아니었다. 영원왕에게 무슨 말을 전하라고 하신 것이 진짜 이유였다.
이런 일은 처음이었다. 그가 몇 차례 연리에게 조언을 구했던 일을 알고 계셨나 보다. 연리는 알면서 모른 체하고 있던 태후의 의뭉스러움에 새삼 놀랐다.
영원왕은 연리에게 몇 번 찾아와 말을 물었다. 연리는 태후께는 따로 아뢰지 않고 넌지시 몇 마디 일러 주었다. 그게 제법 여러 번이었다. 섭정왕부의 속관들이 배치되고 손발이 맞기 시작한 뒤에야 그런 일이 줄어들었다.
사녕은 연리가 윤에게 가끔 조언하거나 태후의 의중을 전해 주고 있음을 알면서 모른 체했던 것이다. 연리가 황급히 꿇어 엎드려 사죄했다.
“네 자리가 그러하듯, 내 자리에도 앉아 있으면 귀에 들어오는 이야기가 많단다.”
“송구하옵니다, 마마. 소인이 감히 마마께 알리지도 않고…….”
사녕이 손을 내저으며 연리의 말을 막았다. 연리는 더욱 고개를 숙이며 입술을 잘근잘근 깨물었다.
“되었다, 알면서 그냥 둔 것이고 내가 그것으로 이득을 보았다. 그렇게 놀라서 빌 것 없어. 내가 그러더라는 말은 하지 말고, 넌지시 귀띔만 하렴.”
“예, 마마.”
영원왕이 치러 온 무수한 전투와 전쟁 중에서 귀환 후 병장기와 갑옷을 반납한 것은 처음이었다. ‘납작 엎드리라’는 뜻을 알아들었는지, 그는 휘하 장수와 장졸들의 논공행상에도 의견을 드러내지 않았다.
연리가 태후의 깊은 심중을 알아 말을 잘 전달했거나, 아니면 그가 조정의 수 싸움에 좀 익숙해졌거나 둘 중 하나였다. 사녕은 아마 연리가 말을 잘 했을 것이라고 생각했다.
양극은 능주후 제신의 포상을 챙겨 주려 하였으나, 영원왕이 거들어 주지 않았고 태후와 우승상이 제신을 견제하였으므로 마땅한 상을 내리지 못했다.
최상층 지휘부의 포상은 보잘것없으나 교위 이하 하급 장수와 군졸들에게는 넉넉한 포상이 주어졌다. 전투를 통해 약탈하고 노획한 전과는 별개였다. 그들은 돌아가서 넉넉히 포상하신 황제의 은혜를 칭송할 터였다.
그 후 가을이 겨울로 넘어가는 동안 영원왕의 혼담이 있었다. 주선자는 명원 장공주였다.
윤은 어려서 쫓겨나듯 봉작을 받아 떠난 뒤로 나이 들어 돌아온 탓에, 황도에서도 왕래하는 친인척이 거의 없었다. 그나마 비슷한 또래의 여아를 키운다는 점 때문에 명원 장공주와 자주 왕래했다. 그러니 명원 장공주가 혼사를 주선한 것은 자연스러운 일이었다.
명원 장공주는 전쟁이 있었던 그해 여름에 탁부의 영지인 호주에 머물렀다. 전쟁의 일로 황도가 어수선하다는 이유였다. 황도를 떠나 호주까지 내려온 장공주를 모신 것이 탁원의 딸이었다는 모양이다. 장공주가 탁 가의 규수를 눈여겨보았다가 영원왕의 혼처로 넌지시 디밀었다.
탁부와 세란부는 원래 호주와 명주의 땅에서 약간의 밭농사를 지었다. 그러니 천하가 혼란에 빠지고 강족이 천하를 떠돌며 남의 개 노릇을 하는 동안 천천히 세가 약해졌다.
국초에는 그나마 공신 탁한제의 위업이 있어 탁부의 세가 그만저만했다. 그러나 금상(今上; 현재 왕위에 있는 임금)에 이르러서는 세란부만 못했다. 탁원의 종형제인 탁민, 장공주의 부마 탁진생이 역적 이원의 반란에 연루된 탓이다.
명원 장공주는 각별히 챙기는 주변 사람의 일이 아니고서야 권력을 휘두르거나 정치에 나서는 일이 없는 사람이다. 그러나 역적 이원의 반란 이후 상황이 조금 곤란해졌다.
탁진생은 반란에 가담한 죄로 ‘부마도위 경령백’에서 폐하여 서인이 되었다. 목숨은 건졌으나 ‘장공주의 남편’일 뿐 부마도위는 아니었다. 태후가 추밀원을 설치하여 병권을 거둬들이기 전부터 휘하의 병졸을 잃었다. 탁부 안에서도 입지가 좁아지는 것은 당연한 수순이었다. 그나마 맏아들의 혼사가 어그러지지 않은 것이 다행이었다.
탁부의 세도 위축되고, 탁부 안에서 남편과 자식들의 입지도 좁아지자 아무리 신중한 명원 장공주라 하더라도 뭔가 움직이지 않을 수 없었다. 그 결과가 탁원의 딸과 영원왕의 혼사를 주선하는 일이었다.
섣달(12월)로 접어들 무렵, 명원 장공주가 자수궁에 문안을 들었다. 명원 장공주가 술을 좋아하므로 간만에 자수궁에서 술상을 들였다. 날이 차가우니 따뜻하게 데운 술을 올렸다.
사녕은 스스로는 술을 입에 대지도 않으면서, 명원 장공주와 각자 술상을 앞에 두고 마주 앉았다. 태후가 먼저 한 잔을 따르자 궁인이 공손히 받들어 명원 장공주에게 내렸다. 명원 장공주가 두 손으로 공손히 잔을 받들었다.
“‘선향고’라는 술인데, 향이 좋아 약 먹을 때 자주 찾는다.”
“선온을 들지 않으시는 분께서 소인에게만 매번 이렇게 술상을 내리시니 감읍할 따름이여이다.”
“술 좋아하는 손님을 맞았는데 술상을 봐야지.”
사녕이 빙긋 웃었다. 명원 장공주가 따라서 웃었다. 명원 장공주는 현릉왕부의 군주이던 시절에도 가만히 놓아두면 혼자 한 동이 술을 다 비우는 말술이었다. 태후는 첫 잔 이후로 술 대신 차를 마셨고, 명원 장공주는 자수궁의 가주(佳酒)를 천천히 맛보았다.
“이 좋은 것을 아니 드시니 소인이 다 아쉽습니다. 좋은 술을 못 알아보는 것도 아니실 터인데. 가끔 술 생각 간절하실 때도 없으십니까?”
명원 장공주가 아깝다는 듯 물었다. 과히 술꾼이 아쉬워할 만한 술이었다. 명원 장공주의 탄식에 사녕이 화로에 손을 가까이 뻗어 불을 쬐며 피식 웃었다.
화로의 온기를 쬐는 희고 고운 손, 그 손등을 덮은 소매가 문득 명원 장공주의 눈에 들어왔다. 겉저고리 안에 포개어 입은 소매 넓은 삼의 끝동이 붉다. 검붉은 빛이나 자줏빛으로 점잖은 색이 아니라 젊은 여자의 입술연지처럼 붉었다. 그 붉은 비단 소매가 화로에 닿을 듯 말 듯 아슬아슬했다.
사녕은 강박적으로 술을 피했다. 궁중의 진연이 있어 어쩔 수 없이 술을 마셔야 할 때, 혹은 태의의 처방에 따라 약으로 마셔야 할 때가 아니면 마시지 않았다.
“술에 의존하기 시작하면 주정뱅이 폐인이 될까 봐 그런다.”
“그럴 리가요. 소인은 태후 폐하만큼 자제심이 강하신 분을 뵌 적이 없습니다.”
명원 장공주는 술 마시는 재미를 모르는 태후가 적이 안타까운 모양이었다. 술에 대한 시답잖은 대화가 조금 더 오갔다. 분위기가 적당히 풀어지고 뜸이 들었을 무렵, 명원 장공주가 조심스럽게 본론을 꺼냈다.
“소인이 왕숙(王叔)의 중신을 설까 합니다.”
“……중신?”
태후의 짧은 반문은 거슬린다는 기색이 살짝 걸려 있었다. 명원 장공주는 그 거슬림은 짐짓 모르는 척, 영원왕과 혼사를 주선하려는 아가씨 칭찬을 늘어놓았다. 집안 훌륭하고, 얌전하고 엽렵한 탁부의 아가씨. 명원 장공주 스스로 기질이 억센 구석이 있으므로 말처럼 얌전하기만 한 아가씨는 아닐 것이다.
사실 사녕에게는 그 아가씨 성품과 됨됨이가 어떠한가, 그런 이야기가 대단히 중요하게 느껴지지도 않았다. 다만 영원왕이 혼인한다는 사실이 좀, 이상한 기분을 불러왔다.
“……자네가 골랐으니 좋은 아가씨겠지.”
“황공하옵니다.”
“내가 전부터 영원왕의 혼사에 기대가 컸다네. 내 아드님 장가보내는 것 같지 않나.”
사녕은 그렇게 말하고 혼자 웃었다. 아, 정말 웃기지도 않는 소리다.
장명 황제는 사녕이 지금의 황상을 잉태한 뒤 조롱하듯 귀비로 진봉하고, 아들을 낳은 뒤에는 황후로 책봉했다. 아무도 그리 여기지 않았겠지만 사녕에게는 모욕적인 일이었다. 귀비가 되고 황후가 되었을 때 도무지 좋은 점을 찾을 수 없었다. 넓은 전각에 거하는 것? 수 놓은 비단옷과 황금 호갑? 그런 게 무어 어쨌다는 말이냐.
윤이 살아서 영원성의 명실상부한 주인이 되었다는 소식을 들은 뒤에야 사녕은 제 신분의 사소한 장점을 하나 찾아냈다. 사녕은 장명 황제가 얻은 여러 자식의 적모(嫡母)였고, 명목뿐이나마 황실의 안주인이었으므로 윤에게 당당히 형수 행세를 할 수 있었다.
“첩실에서 정실이 되니 그것 하나는 좋더란다.”
“무엇이오니까?”
“첩실 주제에 감히 그를 ‘시동생이다, 내 식구다’ 하여 하대할 수 없었는데, 정실이 되니 그래도 되더구나.”
“그러셨습니까.”
“내가 그래서 영원왕의 혼사에 기대가 컸다.”
그의 아내이면 저의 식구이기도 한 셈이라고 여겼다. 아름다운 아가씨와 혼인하여 멀리 서쪽으로 떠나가리라, 그렇게 상상하고는 했었다. 먼 사막 변방에서도 잘 살 수 있는 꿋꿋한 아가씨와 짝지어 주고 싶었다. 손아랫동서 되는 셈이니 그와 부부로서 도타운 정을 쌓으며 예쁘게 살도록 가르치고 빌어 주리라.
가족을 만드는 것은 사녕에게 언제나 꿈같이 먼 이야기라서, 윤이 가족을 얻으면 제 마음이 좋을 것 같았다.
그것도 모두 금상이 보위에 오르기 전까지의 이야기다. 사실 태후가 진작에 그의 혼사를 신경 썼어야 했는데, 도저히 그럴 염치가 없었다. 그와 저가 배 맞은 것은 천하에 아는 이 하나 없어도 배 맞은 두 사람만은 아는 일이 아닌가. 그와 살을 섞었으면서 그의 처를 제 손으로 물색하는 뻔뻔함은 차마 사람이 못 할 짓이다.
어쩌면 그가 저에게 연정을 말했기로, 그에게 혼사를 주선하는 것이 모질고 못된 짓처럼 느껴져서 그랬을지도 모르겠다. 나더러 사모한다는 사람에게 다른 여자와 혼인하라는 말처럼 모진 말이 어디 있나.
그렇게 생각했다가 사녕은 스스로 뺨이라도 치고 싶은 기분이 되고 말았다. 그는 법적으로 사녕을 차지할 명분이 없다. 사녕 자신도 그를 원하지 않았다. 다시는 어느 사내의 여자로도 남고 싶지 않다는 이유로 황제 살해의 대죄에 가담한 것이 누구였나.
보위를 차지한 사람은 사녕의 아드님이었고, 그는 황제가 아니었다. 연정이라니. 그가 저에게 한때 고백하기는 하였으나, 둘 사이에 있어서는 안 될 말이었다.
사녕은 얼른 말도 안 되는 생각의 늪에서 빠져나왔다. 마치 말하기 싫은 주제에서 황급히 말을 돌리는 듯한 태도였다.
“가만있자, 탁원의 딸이라. 탁원에게 그렇게 어린 딸이 있었나?”
“나이 들어 얻은 막내라 합니다.”
“귀여움을 많이 받았겠다.”
“그렇지요. 어린것이 아랫사람을 부릴 줄 알더이다.”
“그냥 얌전한 아가씨인데 자네 마음에 들 리 없을 줄은 내가 알았다.”
사녕이 그렇게 말하며 쿡쿡 웃었다. 허황된 생각을 수습하는 꾸며 낸 웃음이었다. 백탄이 타고 있는 화로에서 타닥, 타닥 불꽃 튀는 소리가 났다. 명원 장공주는 태후의 웃음에 끼어 있는 미묘한 가면을 유심히 관찰했다.
두 사람의 관계를 생각하면 영원왕의 혼사는 태후가 나서서 주선하는 것이 보기에 좋았다. 첫 1년은 부황의 상중이었으므로 태후가 혼사의 말을 꺼내는 것이 부적절했다. 그러나 태후는 상을 끝마친 뒤로도 영원왕의 혼사에 대해서는 말을 꺼내지 않았다.
처음에는 황후이던 시절에 워낙 고립되어 있었던 탓이 아닌가 했다. 뒷배 없고 친분 있는 집안도 없기로 유명하니 나서서 혼담을 넣어 볼 만한 집안이 없는 것 아닌가 했다는 말이다.
그러나 좌승상 전 능주후 제안과 정치적으로 긴밀했으니 사관부에서는 아가씨를 물색해 볼 만하지 않았나? 아니면 영원왕이 자신의 혼사로 말이 나오는 것을 싫어하니 그를 존중한 탓일지도 모르겠다고 생각했다.
어차피 영원왕이 ‘마음에 두고 계신 분’이 있다는 건 알고 있었다. 섭정왕이 황제와 태후를 극진히 모시니 그 추측이 참이었다는 것도 충분히 증명됐다.
그러나 영원왕의 의중지인(意中之人; 마음속에 품고 있는 사람)이 누구인가와는 별개로, 태후가 제안이 훙한 뒤로도 섭정왕의 혼사에 신경 쓰지 않았다는 것이 이상하다.
영원왕의 정치적 협조를 의심치 않는다면 그의 정실 왕비 자리를 놓고 거래하여 세를 늘리는 것이 당연한 계산이다. 그의 혼사를 꺼린다면 영원왕이 세를 얻기를 경계한다는 말이니 태후와 우승상이 아직도 영원왕을 믿지 않는다는 뜻이다.
어느 쪽이든 지금 반응은 조금 이상하지 않나? 영원왕의 혼사에 기대가 컸다고 하면서 왜 여태껏 아무것도 하지 않았나? 그러면서 상대 아가씨의 됨됨이에 대해서는 어째서 귀여겨듣지 않는 눈치였나? 그가 혼인하는 것을 경계한다면 아가씨를 트집 잡는 것이 가장 무난하다. 그의 혼사를 진정으로 바란다면 태후가 명원 장공주한테 순번이 돌아올 때까지 손 놓고 가만히 있었던 것이 이상하다.
문득 의심이 들었다. 영원왕의 연정을, 태후도 알고는 있는 게 아닌가.
“요즘 항간에 유행하는 말이 있습니다.”
“음?”
“만일 어느 아가씨가, 부형으로부터 집안의 세를 위하여 사랑해 주지 않을 사내에게 시집가라 떠밀린다면, 태후께서는 어찌하시렵니까?”
항간에 그런 유행하는 말은 없다. 명원 장공주가 태후를 떠보기 위해 지어내 묻는 말에 불과했다. 영원왕비는 지위는 존귀할지 몰라도 여자로서 사랑받는 자리를 차지하기는 어렵겠다는 직감이 들었다. 그 직감이 사실일지 아닐지 확인하고 싶었다. 태후가 영원왕의 내심을 알고 있는지도.
사녕은 명원 장공주의 의도를 알 수 없어 눈을 가늘게 떴다. 명원 장공주는 태후를 똑바로 바라보고 눈으로 답을 재촉하고 있었다. 태후가 화롯불을 쬐던 손을 거둬들여 소매 속으로 숨겼다.
“사내들은 이상도 하지. 그리 세가 궁하면 제가 시집을 가야지, 어찌 애먼 딸을 어려운 자리로 들이미는가.”
태후는 농담으로 눙쳤다. 태후 특유의 비꼬는 농담이었다. 달갑지 않다는 표시는 있으나 이리하겠다, 저리하겠다 하는 말은 없었다.
명원 장공주는 해를 넘기면서 적당히 기회를 보아 탁원에게 혼사를 물리라고 권했다. 탁원의 막내딸은 아예 정이 없는 사내와 혼인하면 혼인했지, 다른 여자만 일편단심으로 바라보는 사내와 이러구러 얽혀 살 만한 성미는 못 된다.

* * *

원행 여드레째, 낮것 무렵이었다. 태후께서 낮것 수라 드신 후에 태후의 마차에 명원 장공주가 들었다. 연리는 태후의 수라 시중을 든 뒤에 자리를 피해 마부석으로 옮겨 앉았다. 초여름의 태양이 따가우나 마부석 위까지 길게 뻗은 차일이 볕을 그럭저럭 가렸다.
“상의할 것이 있어 불렀네. 아무리 생각을 해 보아도 주변에 이런 것을 상의할 사람이 자네밖에 없어.”
“소인을 그리 가까이 여겨 주시니 황공하여이다. 마침 소인도 의논 드릴 것이 있었습니다.”
‘가까이 여긴다’, 그 말이 우습고 민망하게 여겨졌다. 사녕은 평생 주변에 사람이 바글거렸던 적이 없다. 황궁의 노비였고 왕부의 빈첩이었으며 황제의 육궁에 든 뒤로는 버려져 존재조차 잊혔었다. 황후가 된 뒤에도 늘 이족 출신이라 하여 등 뒤에 불신 혹은 경원하는 눈을 달고 다녔다.
“가깝다니. 내가 가까운 사람이 어디 있나.”
태후의 말투는 은근히 이죽대며 스스로 비웃는 투였다. 천하의 꼭대기에 섰다고는 하나, 내가 믿어 주는 이 없는 미천한 외톨이인 줄은 내가 가장 잘 안다. 주어진 대로만 살았다면 천하라는 수레바퀴가 굴러가기 위하여 바쳐진 제물에 불과한 처지, 제가 제물인 줄도 모르고 잡아먹히는 희생 제물로 끝났을 삶이다.
싸늘한 냉소가 칼날처럼 뾰족했다. 장공주가 그 냉소를 문질러 지우듯 은근한 미소를 띠고 반문했다.
“소인과 가까운 것이 싫으십니까. 따지자면 모녀지간인데요.”
“아니, 아니…….”
급히 부인하더니 다음 말을 잇지 못한다. 장공주는 저보다 두 살이나 어린 적모를 부드러운 눈으로 바라보았다.
한동안 어색한 침묵이 마차 안을 떠돌았다. 사녕은 어색하고 장공주는 여유 만만한 침묵이었다. 그러다 마차가 덜컹, 하고 요란하게 흔들렸다. 그제야 저도 모를 묘한 기분에서 놓여난 사녕이 떠름하게 반박했다.
“자네가 나보다 나이도 많고 자식도 먼저 출가시켰는데 모녀지간이라니. 지나는 새가 듣고 웃겠다.”
“소인은 진소 황후도 적모로 모셨습니다. 다를 것이 없지요.”
사녕은 고개를 숙여 찻잔을 내려다보던 그대로 눈만 들어 명원 장공주의 얼굴을 싸늘하게 보았다. 거의 노려보는 것 같은 시선이었다. 명원 장공주는 그저 빙긋 웃는 그대로 사녕의 시선을 맞받았다.
명원 장공주는 어릴 때도 눈치 빠른 아가씨였다. 장공주의 눈치는 비가 내리기 전에 이미 눅눅한 공기에서 비의 냄새를 맡는 짐승과 유사한 감각이다. 그러니 사녕이 감추지 않고 내뿜는 지금도 충분히 냄새를 맡고 있을 터였다. 의심의 냄새, 경계의 냄새.
권력이란 때로 광대놀음 같은 구석이 있다. 모름지기 진짜 의심이란 내가 의심하고 있음을 상대가 눈치조차 채지 못하게 해야 한다. 1년 전 영원왕이 위태로운 줄도 몰랐던 목숨을 건진 것이 바로 그러했다.
그러나 태후와 명원 장공주 같은 호적수끼리는 그렇지 않다. 내가 너를 의심함을 너도 알고 있고, 네가 내 의심을 알고 있다는 사실을 나도 안다. 그러나 의심하지 않는 척하고 의심받는 줄 모르는 척해야 한다. 혹은, 대놓고 의심하고 대놓고 회피하기도 한다.
바로 지금처럼. 지금이 바로 그 광대놀음이었다.
그래서 명원 장공주처럼 예민한 사람이 스스럼없이 친분을 강조하며 들이미는 부탁은 오히려 소소한 것일 확률이 높다. 명원 장공주가 권력에 눈독을 들였으면 당연히 훨씬 교묘하게 손을 뻗었을 것이다. 지금처럼 가볍게 가까운 마음을 드러내지는 않았으리라.
그러나 가까움을 드러내는 것이 익숙지 않아 면구하고, 서로 짠 듯이 장단 맞추는 것이 귀찮아 짜증스럽다.
“무슨 꿍꿍이속이야. 무슨 부탁을 하고 싶어서?”
태후가 기어이 힐문했다. 명원 장공주의 웃음 끝이 씁쓸해졌다. 명원 장공주는 타고난 재지와 영명함으로 늘 제 둥지 안에 드는 것들을 지켜 왔다. 그러나 계집으로 타고난 탓에 장공주가 일생 지키지 못한 사람이 딱 둘 있었다.
한 사람은 어머니 경비였고, 나머지 한 사람이 태후다.
사실 태후는 처음부터 지금까지 장공주가 지켜 주어야 할 의리(義理)는 없는 사람이다. 열다섯에 왕부로 시집오던 그날부터 지금까지 내내 한 번도 장공주의 둥지 안에 들어 있던 적이 없다.
그 시절에는 부왕의 소유물이라 그러했고, 이제는 천하의 정점에 서서 임조칭제 하는 섭정 태후이니 더욱 그러했다. 감히 그런 발상을 입 밖에 내면 그대로 불경죄가 될 것이다.
경비 역시 장공주의 둥지 안에 든 사람이 아니라 아버지의 소유물이기는 마찬가지였다. 어머니의 바른말이 아버지의 눈에 밉게 보이지 않았던 이유는 어쨌든 경비가 현릉왕의 첩이고, 시앗이고, 소유한 물건이었기 때문이다. 그런 이유로 맏딸인 명원 공주조차 경비에게 쏟아지는 부황의 손찌검을 걷어 내지 못했다.
아무리 왕부의 맏이라고는 하나, 딸이 아비의 소유물에 손을 뻗어 감싸고 보듬어 주어야 할 책임은 없다. 처음에는 부왕이 빈첩을 들인 것이 아니꼬워 태후를 미워했고, 나중에는 죽어 버릴 것처럼 위태로워 보여서 몇 번 손을 거들었다. 그 정도가 전부였다. 사녕은 아비의 소유물이었고, 명원 군주는 감히 아비에게 대들지 못했다.
차라리 맏아들이었다면 그 소유물들을 물려받을 후계자로서 나서서 감싸 줄 수도 있었을까. 아니다. 그때 저는 내가 이 사람에게 손 뻗어야 한다는 사실조차 몰랐다.
열일곱의 명원군주에게는 부왕의 어린 빈첩이 기껍지도, 달갑지도 않았다. 다만 죽게 내버려 둘 수 없었을 뿐이다. 미워했지만 죽이고 싶을 것까지는 없는, 조금쯤은 가여워서 죽게 내버려 두기엔 찜찜한 계집애였다. 지금 돌이키면 늘, 손 안에 기대어 있는 상한 짐승을 살려내기도 전에 놓쳐 버린 기분이 든다.
어쩌면 내가 놓쳐 버려서 더 크게 다쳤는지도 모른다.
경비와 장공주는 그때 이 어린 빈첩에게 자비를 베풀려고 애썼지만, 그게 불완전했다는 것은 누구보다 장공주 자신이 가장 잘 알았다. 그때는 누가 되었든 이 사람을 지켜 줄 사람이 있었어야 했는데, 그러지 못했다.

‘애 장사 치러야지, 미친 여자야!’

다그치고 윽박지르는 그 한마디에 죽은 것이 되살아나듯 이채를 띠던 눈동자가 아직도 선명했다.
“이유 없이 웃지만 말고 말을 하게. 무슨 부탁을 하려고 뜸을 그리 들여?”
“대단찮은 부탁이니 나중에 아뢰지요. 마마께서 윗전이시니, 소인의 용건보다는 마마께서 소인을 보자 하신 이유부터 받잡는 것이 순서 아니겠습니까.”
다른 사람 같았으면 벌써 추궁하고 힐문하여 답을 토해 내게 만들었을 것이다. 내뱉지 않으면 찔러서라도 답을 토하게 만드는 것이 태후의 성미였다. 물론 그걸 피해 간 사람도 아직은 명원 장공주 하나뿐이다. 사녕이 어쩔 수 없이 장공주를 불러낸 용건을 슬슬 꺼냈다.
“자네 아드님은 성가했지.”
“예, 내년엔 손주를 본다 합니다.”
친아들은 혼인은커녕 시침녀 하나 들이지 못해 쩔쩔매고 있는데 의붓자식은 손주를 보게 생겼다 한다. 사녕은 잠시 말문이 막혀 장공주를 바라보았다. 장공주는 오히려 태후가 왜 말문 막혀 하는지 몰라 멀뚱하게 눈을 깜빡일 뿐이었다.
명원 장공주의 맏아들 탁율은 올해로 열아홉이다. 장공주가 딱 열아홉일 때 낳은 자식이었다. 원래대로라면 경령백의 후계자로 지금쯤 도위가 되었어야 했다. 그러나 아비의 일로 작위를 올려받지 못해 여전히 가장 낮은 작위인 당호였다.
“제왕의 집안에서는 나이가 차면…… 시침을 들이니…… 황상이 또한 시침받을 보령에 이르셨네.”
‘시침’이라는 말을 입에 담는 사녕의 말소리가 띄엄띄엄 끊어졌다. 명원 장공주는 감히 무엄하다 생각하면서도, 태후가 처음에 제후왕이 시침을 명목으로 겁간하여 빈첩이 되었음을 생각했다.
사녕은 하룻밤 시침의 일이 끔찍했다. 어려서 그랬던 것이 아니다. 나이 든 후에도 황상을 받아 모시는 일은 언제나 감당하기 어려웠다. 지금도 누가 등 뒤로 다가서는 것조차 싫다.
끝나고 나면 매번 온몸이 다 아팠다. 몽둥이로 두들겨 맞은 것 같은 고통, 부어올라 쓰리고 찌르는 듯 아픈 아래에서 흘러내리는 질척이는 감각. 그런 것들에 휘감겨 식은땀을 흘리며 앓고 있으면 황상은 곁에 누워 코를 골며 잤다.
한 금침 베고 잠드는 사내이니 분명 지아비라 해야 할 것인데, 어쩌면 그렇게 평생을 조금도 정이 기울지 않던지. 차라리 총애를 갈구하는 평범한 빈첩이었다면 비참하기는 덜하였을까.
대체 이 굴레를 누구한테 씌우나. 사녕이 차마 말을 잇지 못하고 화제를 조금 돌려 버렸다.
“……자네 아들은 어떠하던가?”
“송구합니다. 말씀을 분명히 알아듣지 못하였습니다.”
갑자기 화제를 탁율에 대한 것으로 바꿔 버린 탓에, 명원 장공주조차 태후가 무슨 말씀을 하시는지 곧바로 알아듣지 못했다.
“아이가 자라면 남녀의 일을 가르쳐야 할 게 아닌가.”
그 남녀의 일이라는 게 문제였다. 황제는 보통의 남자가 아니다. 황제는 인륜에 어긋나지만 않으면 어떤 계집이든 가질 수 있다. 그 ‘가질 수 있음’이 중요하다. 사람이 뭔가를 하는 이유는 생각보다 단순하다. 특히 권력 있는 자가 그 권력으로 사람을 죽이는 일과 사내가 계집을 갖는 일이 그러했다.
그냥, 할 수 있으니까 하는 것이다.
황상의 침전에 시침 드는 여인을 들여보내려고, 황상의 젖어미를 시켜 궁인을 가려 뽑아 보기도 했다. 그러나 정작 그렇게 골라 놓은 궁인들을 태후 앞에 선뵌다고 세워 놓으면 눈을 마주 볼 수조차 없었다. 중간에 발을 내려놓아도 마찬가지였다. 사람의 그림자가 발 밖에 서 있는 이유가 황상의 시침이라는 것만 생각하면 눈을 뜨고 악몽을 꾸는 것 같다.
저것들이 무슨 일을 겪을까. 아드님이 무슨 괴물이 되지나 않을까. 대체 세상 사내와 여자들은 어떻게 어울려 자식 낳고 사는 것인지 이해가 안 된다. 다들 이렇게 저주받을 교접을 치르고 태어나나. 내 자식도 그렇게 여자들을, 겁간하고, 그렇게 자식을 얻을까. 저렇게 모후에게 살뜰한 어린아이가.
세상에 사내와 배 맞춰 즐거움을 누리는 계집이 없지 않다는 것을 안다. 윤과 몸을 얽은 뒤로는 그것이 무슨 기쁨인지 사녕도 끝내 이해하고 말았다. 그러나 아드님은 황상이시다.
“나는…… 나는…….”
나는 못 하겠네.
말은 차라리 통곡보다 비참했다. 나는 못 하겠다. 황제의 침전에 나 같은 여자를 들이밀어 하룻밤으로 일생을 망치는 그런 짓, 나는 못 하겠다. 내 아드님이 그런 식으로 여자의 일생을 망치는 사내로 사는 것도 못 참겠다. 사내구실을 못 하는 황제로 키울 수도 없다. 이것만은 참으로 비꼬지도 못하겠다.
“……내 아드님은 언젠가 장성하여 자식을 낳아야 해. 많이 낳으셔야지. 황실이 외롭지 않나.”
“그러셔야지요. 다복함을 누리실 것입니다.”
“다복이라. 빈첩이 몇이고 아들이 몇이고 딸이 몇이면 다복일까?”
선황처럼, 하룻밤 품고 버린 여자로 대전 회랑을 연이어 두를 수도 있으면 그게 사내의 다복인가?
선황이 중궁을 닮은 계집들을 좋아했다는 것은 사실이다. 키가 크고 허리가 가는 버드나무 같은 미인, 검은 머리채가 삼단 같은 미인, 눈썹이 먼 산처럼 부드럽게 휘어지는 미인, 이런 여자, 저런 여자, 결국 모아 놓고 보면 다 중궁 닮은 여자…….
사녕이 가장 잘 알았다. 그 여자들의 뒤처리는 마땅히 육궁의 주인이 해야 할 몫이었기 때문이다. 그 여자들은 모두 하룻밤 거리에 불과해서 작첩조차 없는 궁인으로 남을 수밖에 없었다. 궁 안에 남은 사람은 세상에 없는 사람처럼 숨죽여 살아야 했다. 궁 밖으로 나가는 사람들은 수태하지 않았음을 확인받은 후에야 궁을 떠나갔다.
구역질이 났다. 발치에 두고 키우는 개가 앙칼지게 구니 일단 내버려 두고 다른 개를 데리고 논 것이나 다름 아니다. 그 여자들은 죄다 유사녕이었고, 죄다 하룻밤 유희 거리로 휘둘려 일생이 변해 버렸다.
그 시절엔 ‘황후는 투기심도 없느냐’는 비아냥이 궁중을 안개처럼 떠돌아다녔다. 투기라니. 사녕은 차라리 날 죽이라고 악이라도 쓰고 싶었다.
알 만한 사람, 알아들을 만한 사람 앞에서 한 번 토해 놓으니 멈추지 못하는 말이 소나기처럼 쏟아졌다.
“헌데 나는 못 하겠네. 하룻밤 성총 입고 그 하룻밤에 휘둘려 일생이 망가지는 계집애들 하 많이 보았어. 내가 바로 그런 계집이었네. 내가 어찌해야 할까. 내가 또 나 같은 계집들을 수없이 밀어 넣고, 선제의 하룻밤짜리 시침녀들을 챙겨서 궁에 머물거나 떠나게 해 준 것처럼, 또 그리해야 해?”
명원 장공주는 그만, 할 말을 잃었다. 태후는 말이 아니라 혼백이라도 토해 버린 것처럼 헐떡였다. 마차가 가볍게 흔들릴 때마다 태후의 힘 없는 몸이 좌우로 까딱까딱 흔들렸다. 툭 치면 털썩 넘어가 버릴 듯 위태로운 흔들림이었다.
경비는, 내 어머니는…….
모비는 이따금 부황에게 대들었다. 태후는 부황에게 대들지도 않고 순응했다. 그러나 부황은 모비에게는 그토록 바가지를 긁도록 내버려 두었으면서, 태후의 무표정한 순응은 끝내 꺾으려고 들었다.
경비가 부황에게 대선 것은 아내로서 남편께 간(諫)하는 도리였으나, 태후가 순응한 것은 끝내 내 혼백만은 당신이 빼앗지 못하리라는 대결 의식이었다. 경비는 대들어도 부황의 소유물이었으나, 태후는 순종하는 듯 보여도 끝내 부황의 소유물이 아니었다.
태후는 부황의 권력과 폭력 앞에 감히 대서고 들지는 않았으나, 제가 부황이 소유한 여자라는 사실은 끝내 받아들이지 않았다. 그랬으니 감히 궁중에서 부황의 정적이나 다름없는 어린애를 거두어 키운 것이다.
그러므로 부황이 하룻밤 착취하고 버린 여자들은 그 여자들 자신이되 또한 모두 태후였다. 그 여자들은 부황이 태후에 대하여 자신의 소유권을 확인하는 다른 방법이었다. 끝내는 네가 내 것이라는 사실을 인정하지 않는 모진 계집에게, 이것이 너다, 이것도 너다, 귀신이 되어 버린 계집들을 끝없이 내던진 것이다.
태후는 저 때문에 겁간당하고 인생이 뒤바뀐 여자들을 수없이 대하고, 그런 여자들을 대할 때마다 마음으로는 한 번 더 겁간당한 것이나 다름없었겠지.
“이제는 못 해. 내 아드님은 그리 못 둬. 천자라 하더라도 내 아드님이시면 그리는 못 하신다. 그리 저지르게 두지 않으리라.”
“마마, 숨을…… 숨을 고르게 쉬시오소서. 밖에 여사 안으로 들어오너라!”
지금 태후는 당신 입에서 무슨 말씀이 나오고 있는지도 모르신다. 눈만 눈물에 반쯤 젖어서 번들거리신다. 붉은 능라로 만든 얇은 여름 겉옷이 태후의 몸이 흔들릴 때마다 바스락거리는 소리를 냈다.
명원 장공주는 마부석에 앉아 있을 연리를 불러들이고 몸을 일으켜 태후 옆자리로 옮겨 앉았다. 사녕의 윗몸을 받쳐 안아 제 품에 반쯤 늘어지며 기대게 했다.
이런 얘기가 나올 줄 알았으면 민아의 일을 먼저 해결하고 말씀 들을 것을 그랬다.
“등에 누가 닿는 것 싫어, 놓아라―”
사녕이 어깨를 꿈틀거렸다. 기운 없는 몸을 억지로 일으켜 세우려고 버둥거렸다.
“예, 예. 알겠습니다. 등 뒤로 껴안지 않으리다, 마마. 진정하시고 숨을 깊게 들이쉬시고…….”
사녕이 억지로 품에서 벗어나려는 것에 당황한 명원 장공주가 허둥거리며 사녕을 마주 안는 자세로 고쳐 안았다. 차라리 보료에 등을 대고 눕도록 누여 드려야 하나 고민했다. 사녕은 그제야 명원 장공주의 어깨에 턱을 괴고 늘어져 숨만 몰아쉬고 있었다.
“밖에 알리지 마라…… 쓸데없이 행렬을 멈춰 세울 것 없다.”
이래서 나더러 보자 하셨구나. 단순히 먼저 아들 키워 성가시킨 어미가 필요하셨던 게 아니다. 이 고통, 이 고민 이해할 사람이 천하에 몇 되지 않는 탓이다. 그 시절을 본 사람, 선황이 누구였는지 목격한 사람, 제가 목격한 것이 무엇을 어떻게 파괴했는지 이해하는 사람.
아직도 이렇게 괴롭고 초라하게, 아득하게, 깨어진 기왓장과 무너진 흙더미처럼 쓰러질 것을 알아서, 그래서 저를 부르신 것이다.
연리가 흔들리는 마차에서 위태롭게 몸을 일으켜 휘장을 걷고 마차 안으로 들어왔다. 연리는 들어오자마자 마차의 창을 닫았다. 문살이 복잡하고 화려하게 새겨 있어 창을 닫으면 휘장을 걷어도 안이 잘 보이지 않았다. 창을 닫은 대신 휘장을 모두 걷어 마차 안에 오랫동안 고여 있던 탁한 기운을 환기했다.
“마마, 소인 연리이나이다.”
연리는 명원 장공주의 등 뒤로 돌아가 사녕의 얼굴을 보고 무릎을 반쯤 꿇으며 사녕을 불렀다. 다정하고 침착한 목소리였다. 연리는 개완에 담긴 찻물 온도를 확인하더니 아직 덜 식은 찻물을 천천히 태후의 입가에 대어 주었다.
명원 장공주는 문득 이 궁인이 태후가 현릉왕부에 시집오던 그날 이미 태후 곁에 있었다는 사실을 떠올렸다. 오래되고 침착한 충정이라.
“등을 쓸어 드리는 것도 싫으십니까, 마마.”
명원 장공주가 조심스럽게 물었다. 태후는 가타부타 말이 없었다. 잠시 답을 기다리던 장공주는 에라, 모르겠다 하는 심정으로 천천히 태후의 등을 길게 쓸어내렸다.
연리가 태후에게 차 한 잔을 다 먹이고, 명원 장공주가 내내 등을 길게 쓸어내린 후에야 태후가 겨우 조금 진정했다. 장공주는 태후의 거친 숨이 잦아들어 겨우 평온해진 뒤에도 사녕을 껴안은 자세를 풀지 않았다.
“좀, 어떠십니까, 마마. 견딜 만하십니까?”
“……사람이 부실해서 자네에게 못 보일 꼴을 보였다.”
그렇게 한마디 미안하다는 표시.
“놓아 다오.”
“마마의 잘못이 아니십니다.”
“…….”
장공주는 놓아 달라는 말에 대답하지 않고 다른 말을 했다. 덜컹덜컹, 마차 안에서 무슨 소란이 난 줄도 모르는 행렬은 계속 앞으로 나아가고, 마차도 그 틈에 끼어서 계속, 계속 앞으로 향했다.
마차 안은 고요했다. 새로 정비한 도로의 바퀴 홈에 마차의 바퀴가 덜걱덜걱 부딪치는 소리, 통신용 새매 부르는 휘파람과 행군을 호령하는 소리만 들렸다.
“마마께서는 잘못되지 않으셨습니다.”
명원 장공주가 한 번 더 고쳐 말했다.
“소인이 눈으로 보았기로 마마의 참혹을 감히 안다 하겠습니까만, 눈으로 본 것만은 똑똑히 압니다. 소인이 첫 자식 낳기 전에 수태하기를 주저하였고, 고아 계집아이만 보면 눈길이 쏠리며, 계집애들이 무도하거나 정 주지 않을 사내에게 시집가는 꼴을 못 보는 이유가 인제 보니 마마께 있었습니다그려.”
태후는 아무 말도 움직임도 보이지 않았다. 연리가 불안한 눈길로 사녕의 얼굴을 살폈다. 태후는 이제 아예 숨이라도 멎어 버릴 것처럼 굳어 있었다. 품에 기댄 몸이 뻣뻣하게 경직되는 것이 느껴졌다. 명원 장공주는 제 어깨에 턱을 괸 그 자세 그대로 얼어붙은 사녕의 뺨에 제 뺨을 부드럽게 맞대며 조곤조곤 말했다.
“옆에서 본 소인이 이러합니다. 그때는 옆에서 지켜본 그것이 상처인 줄 몰랐는데 돌아보니 소인에게도 참혹이더이다. 차마 못 볼 것을 보았더이다. 허니 마마께서는 어떠하시겠습니까. 무엇인들 마마의 잘못이라 하리오. 누구인들 그 참혹을 마마만큼 의연하게 견뎠겠나이까?”
“……내가…… 내가…….”
“잘못하신 것도 없고 잘못되신 것도 없으십니다.”
한 줄기 눈물이 장공주의 어깨를 겨우 적셨다. 소리 없이 구르는 눈물이 딱 한 방울이었다. 장공주의 품에 안긴 어깨가, 가슴이, 이윽고 몸 전체가 바들바들 떨리기 시작했다.
장공주는 사녕의 등을 쓸어내리던 손을 멈추고 두 손을 깍지껴 태후를 단단하게 껴안았다. 여전히 너무 작고 가늘다. 처음 보았을 때도 꼬챙이처럼 말라서 눈만 커다란 계집애였는데, 지금도 그랬다. 키만 컸지 마르고 강파른 등과 가는 팔, 지나치게 가벼운 몸이었다.
마른 탓에 뻣뻣하게 굳었다가 가늘게 떨리는 것이 너무 선명하게 느껴졌다. 가여울 정도로 여린 떨림이 서러워서, 명원 장공주는 문득 불경한 생각을 했다.
미련한 계집애야. 나를 욕하지 그랬니. 무죄한 너를 이유 없이 미워하는 내가 나쁘다고 따지지 그랬어. 살려 달라고, 이러다 죽겠다고 울지 그랬어. 너는 그때 열다섯 어린애에 불과했고, 어린애는 울고불고 징징거려도 괜찮은 건데, 너는 왜 아무것도 안 했어. 네 잘못이 아니었는데. 네가 수태한 것도, 허약한 아기를 낳은 것도, 그 아기가 갑자기 죽은 것도 모두 네 탓이 아니었는데.
그때는 몰랐다. 그때 네 탓이 아니라고 말해 줬어야 했다. 내가 너를 염려하고 너의 평안을 바란다고 말해 주었어야 했다. 내가 방관하고 놓쳤다. 네가 아프고 다치는 것을 눈 번히 뜨고 보았으면서 내가 어리석어 너를 가여워할 줄 몰랐다.
태후가 싸늘하게 냉소하였을 때, 그 냉소를 웃어서 지우고 싶었던 이유가 그것이었다.
원행 내내 건강했던 태후가 드디어 기진하였는지, 그날 오후 내내 마차 안에서 식은땀을 흘리면서 잤다. 점심 무렵 태후의 마차 안으로 들었던 명원 장공주는 이날 저녁까지 물러나지 않고 태후의 곁에 있었다. 태후의 베개맡을 지키듯 앉아 식은땀 솟는 하얀 이마를 이따금 닦아 주었다.
태의는 태후가 일단 깊이 잠들면 억지로 깨우지 말라고 처방하였기로, 태후는 마차가 멈춰 선 뒤에도 내내 안에 머물렀다. 연리가 수라를 듭시라 아뢰었는데, 태후는 깨지 못하고 계속 깊이 잠들어 있었다. 돌아서 나가려는 연리에게 명원 장공주가 문득 생각났다는 것처럼 물었다.
“등에 사람 닿는 것을 싫어하시던데, 의대 수발은 어찌 드느뇨?”
연리가 민망한 듯 웃으며 대답했다.
“등 뒤의 옷자락을 정리해 드릴 때는 숨도 못 쉽니다. 숨소리 닿는 것도 싫어하시는지라…….”
민망하다는 듯 의례적인 웃음이었으나, 명원 장공주의 눈에는 어쩐지 그 웃음 끝이 씁쓸하고 쓸쓸해 보였다.

황제는 모후가 오후부터 저녁까지 내내 잠들어 계신다는 소식에 걱정했으나, 다행히 큰 탈은 아니었다. 원행이 지체되지 않아서 이틀 뒤에는 황제의 행렬이 별궁에 도달했다. 사흘 뒤에는 각 부의 주후가 모두 모였고, 다시 이틀 뒤에는 군사훈련을 겸한 사냥이 있었다.
병졸들이 첫 사냥물로 사슴을 몰아왔기로 황제가 예에 따라 화살 세 발을 쏘아 잡았다. 두 발은 허방에 쏘고 한 발을 정확하게 쏘아 목을 꿰었다. 어린 황제가 번듯하게 사냥에 성공하자 군중에 함성이 치솟았다. 황제가 잡은 사슴은 손질한 후에 황도로 보내져 동릉에 제를 지냈다.
의례에 따라 사냥하기를 사흘 동안 하였고, 그 뒤로는 각 부의 군대와 바타르가 재주껏 사냥하게 했다.
13장 민아


[건흥(建興) 3년 여름 6월, 황제가 석진의 동쪽 벌에 단을 쌓고 천지에 제(祭)를 올렸다.]

초주 일대의 기후는 한낮에 쨍쨍 덥고 밤은 싸늘하게 추워, 민아는 이곳 기후가 사막과 비슷하다고 생각했다. 다만 사막보다 비가 훨씬 많이 내렸다. 민아의 고향인 철불에는 10년에 한 번도 비가 내리지 않는다.
여름 별궁에 와서 민아는 처음으로 태후를 뵙게 되었다. 명원 장공주가 태후궁에 들면서 자신의 막내딸 탁지인과 함께 민아를 데려갔기 때문이다.
여름 별궁은 건물과 건물 사이를 회랑으로 이어 놓았다. 낮에 태양이 쨍쨍한 탓으로 내리쬐는 볕을 피해 건물 사이를 오갈 수 있게 해 둔 것이다.
명원 장공주의 뒤로 탁지인과 민아가 나란히 따라 걸었다. 회랑 밖으로는 마당에 깔린 박석 위로 햇살이 하얗게 쏟아져 부서졌다. 장공주가 걸으면서 입을 열었다.
“네 양아버지는 네 혼사의 일로 걱정이 많으시다.”
“예에.”
민아는 영원왕 전하를 ‘네 양아버지’라 부르는 명원 장공주의 말에 대꾸하지 못하고 그저 예, 하고 대답했다. 영원왕 전하는 민아에게 잘 대해 주시지만, 그렇다고 해서 ‘아버지’는 아니다. 영원왕이 철불을 멸망시킨 탓도 아니고, 민아를 대하는 영원왕의 태도에 문제가 있는 것도 아니다.
양아버지라 여기기에는 나이 차가 적기는 하지만, 꼭 그것이 이유인 것도 아니다. 민아는 영원왕에게 마구잡이로 타박을 쏟아부을 수는 있지만, 어쨌든 그에게 ‘아버지’라고 부르는 것은 불편했다.
“시답잖은 놈팡이들이 혼서랍시고 들이미는 것이 마뜩잖으신 모양이다. 나도 그러하다. 해서 너를 잠시간 태후궁의 궁인으로 들여보내고저 하느니라.”
“예, 장공주 마마.”
“시답잖은 놈팡이?”
민아는 얌전하게 대답할 뿐이지만, ‘시답잖은 놈팡이’라는 대목에 탁지인이 대뜸 나서고 들었다. 장공주가 숨길 생각 없다는 듯 태평하게 대답했다.
“재취, 삼취는 그래도 나은 편이고 아예 첩으로 달란 뻔뻔한 인사들이 넘쳐 난다는구나. 왕숙이 장가를 들지 않으니 민아를 통해서라도 손이 닿았으면 싶은 것이지.”
“어느 놈팡이가 그런 답니까, 어머니!”
탁지인이 앞으로 한 걸음 썩 나서며 민아를 대신하듯 파르르 떨었다. 민아가 탁지인의 손목을 잡아채어 뒤로 끌어당겼다.
“알면 네가 뭘, 어쩔 건데. 네 혼사 아니니까 신경 끄시지?”
“언니 혼사니까 그렇지! 어떤 놈팡이가 감히!”
“그래서 어른들이 손쓰잖아. 일단 가만히 좀 있어.”
민아가 탁지인을 조용히 나무랐다. 탁지인은 제 신분이 높음을 앞세워 제가 언니인 척 앞으로 썩 나서서 민아를 보호하려 들었지만, 민아가 이렇게 정색하고 나무라면 이겨 먹지 못했다. 그야말로 언니만 둘이고 동생은 없다. 명원 장공주는 두 어린애의 실랑이를 지켜보다가 조금 웃었다.
민아의 부모가 원래 무얼 하던 사람들인지는 모른다. 그러나 민아를 보고 있으면 보통 사람들은 아니었겠다 싶긴 했다. 기질이 억세고 쉽게 주눅 들지 않는다. 방금만 해도 장공주 앞에서 그 막내딸을 나무랐다. 그러나 한편으로는 나서야 할 때와 나서지 말아야 할 때를 잘 분별하는 재주도 있다.
“윗전을 기다리시게 하면 못쓴다. 어서 가자.”
어쩌면 이것이 계기가 되어 궁인으로 대성할지도 모른다. 주눅 들지 않고 상황 판단이 빠르며 침착한 것은 윗전을 지밀에서 모시는 궁인들에게 필요한 덕목이기도 했다.
태후는 바람이 통하는 탁 트인 정자에서 세 사람을 기다리고 있었다. 연못에 두 다리를 드리우고 앉은 것처럼 건물 한쪽이 연못 안으로 튀어나온 정자였다.
민아는 명원 장공주를 따라 정자 위로 올라서면서 조심스럽게 숨을 삼켰다. 태후는 옆으로 고개를 돌려 흰 연꽃, 붉은 연꽃이 소담스럽게 핀 풍경에 시선을 고정하고 있었는데, 무심한 시선이 마치 세속을 초탈한 선인처럼 보였다.
높이 감아올린 검은 머리 타래는 삼단 같았고, 저고리 깃 사이로 숨어드는 목이 희고 길었다. 파랗게 쪽물 들인 얇은 사로 만든 저고리에 흰 치마를 입고 상아 귀걸이를 달고 있는 치장이 계절과 시원스럽게 어울렸다. 머리 위에서는 은으로 만든 보요 비녀가 화려하게 흔들렸다. 보요가 사슬처럼 길게 내려와 어깨에 닿았다.
푸른 갑사 저고리 아래 비치는 살결에 화상의 흉터만 아니었다면 정말로 사람이 아니라 선인인 줄 알았을 것이다.
“오래 기다리셨습니까?”
“연(蓮)이나 구경했지.”
말씀하시는 목소리조차 무심하시다. 수도의 여인들 사이에서 유행하는 앵두 같은 입술 화장이 아니라 입술선을 꽉 차게 메운 붉은 연지가 눈길을 잡아끌었다. 그 붉은 입술을 열어 나직하게 말씀하시는 모양이 마치 사람 전체를 그려 놓은 듯했다. 반쯤 넋이 나가서 태후를 올려다보는데 탁지인이 민아의 팔을 툭 치며 자랑하듯 소곤거렸다.
“예쁘시지?”
어디 감히 그런 말을. 민아가 탁지인에게 인상을 팍 써 보였다. 감히 윗전이 먼저 묻지도 않았는데 예쁘다 어쩐다 해 가며 나불거리는 것은 불경이다. 탁지인은 민아의 소리 없는 꾸중에 입술을 삐죽였다.
사실 황가의 자제 중 태후를 무서워하지 않는 아이는 탁지인이 유일하다. 태후가 아이들은 어른들보다 다정하게 대하는데도 다들 태후를 지극히 어려워했다. 오직 탁지인만이 겁도 없이 우아하고 아름다우신 태후 폐하를 동경한다. 제가 열한 살이 되던 해 원소절에 저에게 하사하신 보요 뒤꽂이는 탁지인의 첫째가는 보물이었다.
그러니까 탁지인은 억울했다. 태후께서는 겨우 이 정도 불경으로 저를 나무라지 않으신단 말이다. 탁지인이 입술을 오리처럼 내밀며 비죽거렸다.
연리는 둘 사이에 표정으로만 오간 대화를 발견하고 애써 웃음을 참았다. 명원 장공주는 두 아이에게 등을 보인 채 두어 발짝 앞에 있었고, 태후는 여전히 연꽃에만 시선을 두고 있었다. 두 어린 아가씨 사이의 실랑이를 지켜본 사람은 태후 폐하의 곁에 시립한 연리가 유일했다.
“인사 올려라, 태후 폐하이시다.”
명원 장공주가 일부러 소리 내어 말한 뒤에야 태후의 시선이 두 아이에게로 향했다. 검고 커다란 눈이 우아했다. 진주 분을 섞은 백분으로 엷게 치장한 피부가 반짝였다. 민아는 제가 헛숨을 들이켜는 줄도 모르고 헙, 소리를 냈다가 얼른 고개를 처박듯 절을 올렸다.
“태후 폐하를 뵈옵니다. 소인 이, 이민이라 하옵나이다.”
제 이름자가 옥돌이란 뜻인 줄은 알고 있으나, 이렇게 보니 옥돌처럼 귀하고 아름다우신 분은 태후이시다. 민아는 얼굴을 살짝 붉혔다. 탁지인은 보기 드물게 민아가 당황하는 꼴을 보며 속으로 쿡쿡 웃었다. 거봐, 자기도 예쁘다고 생각하면서 내숭은. 탁지인은 매년 태후께 세배를 올렸기로 민아만큼 놀라고 당황하지 않았다.
“탁부의 지인이 태후 폐하를 뵈옵니다.”
날아갈 듯 깜찍하게 절을 올리는 탁지인을 바라보는 태후의 시선이 부드러웠다. 다들 저를 어려워하는데 지인만은 그렇지 않으니 사녕에게도 다른 아이보다 더 귀엽고 한 번 더 눈길 가는 아이였다.
“지인은 섣달그믐에 보았는데, 그새 키가 더 자랐구나.”
“예, 태후 폐하.”
“옆의 아가씨는 누구지?”
명원 장공주가 나서서 소개했다.
“왕숙의 수양딸입니다. 평소 영원왕부에서 지내다가, 이번 원행에만 소인이 데리고 왔습니다.”
“섭정왕의 게르가 군막 사이에 있었을 터이니 데리고 다니기는 어려웠겠다.”
“예, 그렇지요.”
“그리들 서 있지 말고 앉으렴. 내가 오랜만에 숙수들을 조금 닦달하였으니 먹을 만할 것이다.”
정자 위에는 태후의 것 외에도 다과상이 셋 놓여 있었다. 녹인 사탕으로 겉을 씌운 붉은 열매는 사탕 과일 꼬치를 떠올리게 했고, 설탕을 머리칼보다 더 가늘게 잡아 늘여 감아 놓은 과자는 흰 눈이 소복이 쌓인 듯했다. 대체로 어린아이 입맛에 맞춘 다과였다.
다만 술을 넣어 찐 떡에서는 은은한 꽃향기가 났다. 명원 장공주가 좋아하는 선향고 향이었다. 차는 말린 산사 열매를 우려 차게 식힌 것으로, 시원하게 마실 수 있도록 했다.
대화는 주로 두 어른의 몫이었다. 태후와 명원 장공주가 말씀 나누시는 사이에 민아와 지인은 어른들의 눈치를 살피면서도 투덕거렸다.
두 아이가 각자 장공주부와 영원왕부의 금지옥엽이라고는 하지만 태후궁의 다과는 쉽게 접하기 어려운 것이다. 민아는 다과 하나하나를 아끼며 야금야금 먹었다. 지인은 익숙한 것일지 몰라도 민아에게는 어쩌면 두 번 맛보지 못할지도 모르는 귀한 음식이었다. 반대로 지인은 맛있는 것을 덥석덥석 집어 먹다가 일찌감치 제 것을 다 먹고 언니 것을 탐냈다.
“연리야.”
“예, 마마.”
“지인이 배가 고픈 모양이다. 더 가져다주어라.”
“예, 마마.”
낮것을 먹은 지 반나절도 지나지 않았다. 아직 배가 고플 시간은 아니었다. 지인은 조금 부끄러워서 얼굴을 붉혔다.
궁인들이 지인과 민아의 다과상을 새로 채워 주었다. 민아가 언뜻 보니 태후의 다과상은 예의상 먹는 흉내 정도만 내셨는지 거의 흐트러짐이 없었다. 뱃속에서부터 용기를 박박 긁어모아 입을 열었다.
“귀한 다과를 소인들에게만 권하시니 민망합니다. 태후 폐하께서도 즐거이 드시면 소인의 황공함이 덜어질 것입니다.”
지인은 민아가 그렇게 아뢴 뒤에야 태후의 다과상을 보았다. 정말로 술떡을 한 입 베어 문 것 외에는 손대신 것이 없었다. 태후조차 그 말을 듣고 나서야 제 앞에 놓인 다과상을 내려다보았다.
어린아이가 관찰력이 있구나. 물론 사녕은 민아가 그 한마디를 아뢰기 위해 한 달 치 배포를 긁어모아 썼다는 사실은 몰랐다.
“나는 원래 단것을 안 좋아한다.”
태후의 말씀은 웃음기가 거의 없어서, 담백한 말씀인데 완고하게 거절하는 것처럼 들렸다. 아이를 달래려고 하는 말이 아니라 사실이었다. 민아는 저도 모르게 혀끝으로 입술을 적시며 고개를 숙였다.
“송구하옵니다.”
“허나 네가 그리 권하니 내가 조금 더 먹으마. 되었지?”
사녕은 육고기를 좋아하고 단것과 주전부리를 별로 좋아하지 않았다. 명원 장공주가 애들을 데리고 온다 하니 다과를 애들 입맛에 맞춘 것이다. 민아의 얼굴이 금세 환해졌다.
“사실 오늘 이 아이 일로 뵙자 했습니다. 총기 있는 아이이니 곁에 두시면 말벗으로는 쓸 만하실 것입니다.”
그제야 사녕이 민아를 한 번 더 관찰하는 눈으로 보았다. 겉보기로는 조금 튀는 아이였다. 이마 위로 흘러내린 머리칼은 심히 고수머리라서 구불거렸고, 까무잡잡한 피부에 하얀 손바닥이 선명하게 대조를 이뤘다. 이목구비도 조금 두껍고 진하게 생긴 것이 딱 보아도 이족(異族)의 핏줄이다. 다만 행동거지는 나무랄 데 없었다.
“명원 장공주께서 내게 너를 궁인으로 쓰시라 하니 묻겠다. 원래 궁인은 열다섯에 입궁하면 10년을 일하다가 스물다섯에 출궁한다. 너는 스물다섯이나 되도록 궁에서 늙을 생각이 있느냐?”
강족 여자가 스물다섯에 미혼이면 혼인이 매우 늦은 것이다. 때때로 혼사의 상대를 고르고 고르는 집안에서는 스물 넘긴 처녀들도 있지만 그래도 스물다섯을 넘기지는 않았다. 그래서 궁중에 일하는 여관들도 스물다섯에는 출궁한다. 그 나이를 넘기고도 궁에 남아 있는 사람은 대체로 윗전의 지밀에 드는 사람들로, 병 들어 쫓겨나지 않는 이상 평생을 궁에 남아 윗전을 모셨다.
그러니까 사실 태후의 물음은 약간 어폐가 있었다. 스물다섯까지는 궁에 남아야 하는 것이 아니라, 아무리 늦어도 스물다섯 전에는 궁에서 나가야 한다. 명원 장공주는 태후가 아이를 떠본다는 사실을 알면서도 그저 입을 다물었다.
“소인은…… 소인은 혼인을 이르게 하고 싶은 생각이 없습니다.”
“어째서냐?”
그야 제 또래의 철 안 든 시시껄렁한 소년들이 눈에 차지 않기 때문이다. 나이 좀 더 먹고 철 좀 들어서 사내 티가 나는 숙성한 장부라면 모를까. 반대로 영원왕 전하보다도 더 나이 든 시커먼 아재비들도 싫기는 매한가지였다.
그러나 감히 태후의 안전에서 그리 솔직하게 아뢸 수는 없는 노릇이다.
“……그냥…… 그냥 싫습니다.”
“흐음, 알았다. 더 묻지 않으마.”
대답하는 목소리가 바르르 떨리는 것이 겁이라도 먹은 듯했다. 아이가 배포가 더 크면 좀 재미있을 것 같은데, 아쉽게도 그렇지는 않은 모양이라고 사녕은 생각했다.
오래지 않아 궁인이 영원왕이 사냥을 마치고 민아를 데리러 태후궁 문 앞에 와 있다는 소식을 전했다. 사녕은 연리를 시켜 두 아이를 먼저 내보냈다.
“원래 저리 얌전한 아이가 아닌데, 부끄럼 타는 모양입니다.”
“그래?”
명원 장공주가 저 아이에게 마음 쓰는 이유가 있을 터였다. 어디 한번 말해 보라고 눈으로 물었다.
“아이에게 들어오는 혼담이 다 시원찮사오니다. 첩으로 달라거나 재취, 삼취로 달라거나, 보기 마뜩잖더이다.”
“영원왕의 수양딸이라며? 그런데도 혼담이 그것밖에 안 들어온다더냐?”
“아이 겉보기가―”
명원 장공주가 차마 말을 맺지 못하고 끊었다. 아, 태후가 알아들었다는 듯 고개를 끄덕였다. 피부색이 달라 이족의 계집임이 분명해 뵈니 진지한 상대로 여겨지지 않는 것이다. 태후궁의 궁인으로 한두 해 있다가 나가면 태후의 위세 때문에라도 함부로 보는 시선이 줄어들 터, 명원 장공주의 뜻이 거기 있어 보였다.
“무슨 말인지 알아들었다. 생각 좀 해 보자꾸나.”
그만한 사연이면 적당히 선심 써 줄 수도 있었겠지만, 어쨌든 영원왕의 수양딸이라는 것이 걸렸다. 영원왕을 완전히 다 믿을 것 같았으면 지난해 여름에는 그의 발밑에 왜 그물을 깔았겠나.

연리는 태후의 명령으로 두 아가씨를 영원왕에게 이끌어다 주었다. 일단 태후와 장공주의 눈 밖으로 빠져나오니 두 아이의 얌전함이라고는 완전히 사라졌다. 태후궁의 회랑을 돌면서부터 자기들끼리 재잘거렸다.
궁문 밖에 기다리고 선 영원왕이 아이들을 보고 반색했다. 연리는 영원왕에게 두 아이를 인계한 뒤에도 길을 안내하듯 앞장서서 걸었다.
“어떠하시더냐? 뭘 물으셨어?”
“뭘 묻기는요. 그냥 과자 많이 먹어라 하셨지요, 뭐.”
민아는 태후께서 혼인과 출궁에 대해 하문하셨다는 말은 하지 않았다. 태후궁의 귀한 다과를 대접받은 이야기만 했다. 영원왕은 명원 장공주가 민아를 궁인으로 들이겠다고 이미 이야기했기 때문에 무언가 다른 말씀은 없으셨는지, 너는 그분을 뵈니 어떠했는지 계속 캐물었다.
“참말 선인 같으시데요. 눈 돌아가게 아름다우시긴 합디다. 말 한마디 아뢰는 데 한 달 치 용기를 다 긁어다 쓴 것 같아요.”
“너무 아름다워서?”
“네.”
“그리고 또?”
“그리고 또는 뭘 그리고 또예요? 그게 답니다.”
민아가 거기까지만 말하고 입을 딱 다물려고 들자 탁지인이 나서서 무어라 떠들기 시작했다. 제가 다과를 싹 비운 이야기, 태후께서 과자 더 먹어라, 하신 이야기.
민아는 탁지인이 궁인으로 스물다섯까지 궁에 남는 것과 혼인에 대하여 하문하신 것을 털어놓을까 조마조마하였다. 다행히 탁지인은 그 이야기는 꺼내지 않았다. 그때 다과에 심취하여 열심히 먹느라 대화를 깊이 새겨듣지 않은 모양이었다.
연리가 일부러 존재감 없는 보통의 궁인처럼 얌전히 걸으며 길 안내만 했기 때문에 민아와 지인은 연리의 존재를 거의 신경 쓰지 못했다. 영원왕은 연리가 이처럼 길 안내를 자처하는 것이 뭔가 꿍꿍이가 있다고만 짐작하고 내버려 둘 뿐이었다.
연리는 걷는 동안 민아의 말과 행동을 티 나지 않게 관찰했다. 윗전과 대화한 뒤에 제 생각에 말하면 안 될 것은 말하지 않는 모양이 제법 총명하다. 게다가 영원왕에게 아무렇지도 않게 타박조로 몰아붙이는 꼴이 신선했다.
명원 장공주가 돌아간 뒤에 연리가 제가 본 모양을 태후께 아뢰었다. 어린아이가 영원왕을 아무렇지 않게 타박하는 모양이 호락호락하지 않게 보이더라는 말에 사녕이 오른쪽 눈썹을 가볍게 치켜세웠다.
“……그래? 내 보는 앞에서는 얌전하더니.”
“그 나이 때 계집아이들 내숭은 한 번 봐서는 모르는 것입니다.”
“네가 그리 봤다면 그런 거겠지.”
사녕은 아까 정자에서 만났을 때보다는 민아에게 조금 더 관심이 생겼다. 영원왕을 아무렇지 않게 타박하면서, 한편으로는 미주알고주알 갖다 바치지 않고 말을 고르더란 말이지.
“영원왕을 무어라 부르더냐?”
“예?”
“호칭하는 말을 무엇으로 쓰더냐는 말이다.”
민아는 제 이름을 아뢰면서 제가 영원왕의 수양딸이라고 아뢰지 않았다. 그래서 물어본 것이다. 연리는 사녕의 질문을 받고서야 민아가 영원왕에게 한 번도 ‘부왕’이나 ‘아버지’라고 부르지 않았다는 사실을 깨달았다.
“……호칭은 피하더라는 말이지. 재미있는 녀석이구나.”
“정말 궁인으로 들이실 생각이십니까?”
“좀 더 생각해 보자.”
“예, 마마.”

* * *

여름 사냥의 첫 사냥물은 조상에 제사 지내는 데에 쓴다. 황제가 처음으로 잡은 사슴은 동릉으로 보내져 태조 이하 역대 황제의 묘실에 바쳐졌다. 예법에 따른 몰이사냥을 마친 뒤에도 사냥물을 모아 조상과 하늘에 제를 지낸 뒤에야 살아 있는 사람들이 고기를 나누었다.
몰이사냥을 마치고 사흘 뒤에 황제가 하늘과 조상에 제사하는 예를 거행하였다. 먼저 넓은 초원에 돌로 높은 단을 쌓았다. 단의 네 귀퉁이에 커다란 향로를 올렸다. 단 위에 다시 커다란 대리석을 올려 제사상을 대신했다.
영원성의 정예병 1천여 명을 필두로 대성 5부의 수만에 이르는 군대와 원행에 배종한 문무백관이 초원을 메웠다. 군대의 말과 수레는 도열하고, 문무백관은 정해진 자리에 섰다.
영원왕은 군대의 우두머리로 그 행렬의 앞줄에 섰다. 금갑을 입고 말이 아니라 수레에 오른 모양이 위풍이 당당했다. 도열한 군대의 끄트머리가 시야에 들어오지 않았다.
모두가 정해진 자리에 서 있는 가운데 오직 태후만이 장막으로 가려진 자리에 좌정하였을 뿐이다. 장막은 제단을 향하는 앞쪽만 트였고 뒤와 양옆 삼면을 가렸다.
태후의 자리를 장막으로 가린 것은 정경의 생각이었다. 황제의 모후인 태후가 황제에게 부복하는 것도 모양새가 온당하지 못하고, 그렇다고 하늘에 제사를 지내는데 태후가 참례치 않거나 꿇어 엎드리지 않는 모습을 드러낼 수도 없어 생각해 낸 궁여지책이다.
제례를 위한 음악의 긴 음절이 초원에 멀리 퍼졌다. 황제는 열두 줄 면류관을 쓰고 검은 장복을 입고 흰 말이 끄는 수레를 탔다. 황제의 수레가 인도하는 사람을 따라 제단을 향해 나아오자 군대가 갈라지며 길을 텄다.
황제가 긴 음률이 울리는 가운데 제단의 서쪽 계단을 통해 위로 올랐다. 단이 높아서 그 위에 올라선 황제는 잘 보이지 않았다. 평천판(平天板; 면류관 윗부분에 있는 직사각형의 큰 판자. 겉은 검정색이고 안쪽은 붉은색이다) 아래로 드리운 흰 옥구슬과 검은 장복 위에 일월을 수놓은 어깨, 팔뚝에 금실로 수놓아 꿈틀거리는 용의 형상만 언뜻 겨우 보였다.
황제가 먼저 제단 위에 오르자 향합을 받든 봉향 네 사람이 제단 위로 올라 제단 네 귀퉁이의 향로에 향을 피우고 내려왔다. 모든 거조가 집례(執禮; 예식이 있을 때 두던 임시 벼슬)를 맡은 추밀원사 탁원의 구령에 맞췄다.
대성 5부를 망라하는 황제의 권위를 상징하듯 높고 높은 단 위에 희생 제물을 바치기 위한 불길이 타올랐다. 음악을 멈추라는 구령이 울리자 초원이 일시에 조용해졌다.
장막 안에 앉은 태후는 식은땀을 흘리고 있었다. 언젠가 악몽 속에서 이런 장면을 본 것 같은 기분이다. 천지에 제사를 지냈으면 그 제사에 쓰인 고기를 나누는 것은 마땅히 천자의 권위를 세우는 일이다. 속이 메스꺼웠다. 탁원이 길게 외쳤다.
“모두 몸을 굽혀 사배(四拜)하고 일어나 몸을 바로 하시오.”
백관은 사배했고 군병은 말에서 내리거나 수레 가로대에 손을 얹는 군례로 사배를 대신했다. 탁원이 한 번 더 외쳤다.
“천자께서는 희생을 텡그리와 조상께 바치십시오.”
타닥, 타닥, 큰불이 타는 소리와 함께 황제가 희생물의 목을 찌르는 난도를 손에 들었다. 칼에 달린 방울이 오음(五音)에 맞추어 울었다.
제신은 키도 덜 자란 황제가 방울 칼을 들고 직접 희생물의 목을 찌르는 모양을 불만스럽게 지켜보았다. 본디는 사관부의 제사장이 해야 할 몫이 아닌가. 그러나 조상에 제사 지내는 절목은 황도에서 원행 출발 전에 이미 모두 정해 놓았다. 거기에 제사장이 들어갈 틈은 없었다.

‘사관부의 미래는 앞으로 둘 중 하나다. 제사장을 포기하고 권력을 누리든가, 아니면 제사장 자리를 짊어지고 광야로 떠나든가.’

텡그리의 사자라는 권위는 세속의 권력과 양립할 수 없다. 그러니 텡그리의 사자라는 명목을 황제에게 바치고 그 대가로 권력을 누리겠다. 이것이 제안의 생각이었고, 제신은 거기 동의하지 않았다.
텡그리의 사자라는 것이 곧 권력의 원천이 됨이 마땅하다. 이제까지 내내 사관부가 우대받았던 이유가 바로 제사장 씨족이라는 점이었다. 인제 와서 제사장 씨족이면 권력을 누릴 수 없다니, 터무니없는 생각이다.
제물은 사슴이었다. 말 울음소리와 비슷하면서 그보다 낮고 탁하게 울리는 긴 울음이 제단 아래까지 희미하게 들렸다. 난도의 방울 소리가 깨지듯 흩어진다. 제단 위에 피가 흐르고 있으리라. 아드님의 손에 피가 젖었으리라.
사녕은 식은땀을 흘렸다. 우연의 일치이겠으나, 사슴은 서륵족이 숭상하는 것이다. 서륵의 천왕은 사슴의 뿔을 형상화한 금관을 썼다. 연리가 조용히 속삭여 물었다.
“마마, 옥체 미령하시옵니까?”
사녕은 손을 내저어 괜찮으니 조용히 하라는 뜻을 드러냈다.
임금이 희생 제물의 목을 찌르자 재인(宰人)을 맡은 좌승상 양극이 단으로 올라와 사슴의 어깻살과 넓적다리를 해체하고, 갈비를 분리하고, 간을 꺼내어 궤(几; 제사 때 쓰는 탁상)에 생고기를 올렸다.
식은땀에 젖은 등이 축축하게 느껴졌다. 고기를 나누는 것은 재상의 일, 마땅히 좌승상인 양극이 맡았다.
강족의 전통대로라면 사관부의 장이 제사장으로서 사슴을 잡고 고기를 해체했어야 했다. 그러나 임금이 하늘과 통하고 하늘에 직접 제사 지내는 시대에는 세습하는 제사장이 아니라 황제의 재상이 음식 하는 칼을 잡아야 하는 법이다. 고기를 나누는 것은 천자가 천하를 다스리는 것처럼 가지런해야 하므로 마땅히 재상의 일이었다.
희생 바친 것은 제사가 끝나면 산 자가 나누어 음복한다. 제사를 마치고 내려온 황제의 소매가 붉은 피에 젖었다. 검은 옷자락을 타고 흘러내린 사슴의 피가 초원의 풀 위로 뚝뚝 방울져 떨어졌다.
황제의 표정은 엄숙했고 흔들림이 없었다. 소매에 젖은 피가 패옥에도 묻어 푸른 유리구슬과 옥구슬이 발갛게 번들거렸다.
사녕은 현기증 속에 눈을 감았다. 이제 아드님은 치마폭 속에 숨길 수 있는 어린아이가 아니다.
텡그리에 직접 제사 올리시는 천자이시도다.
천자는 마땅히 자손을 널리 퍼트려 황실의 권위를 세우고 용상의 밑받침을 튼튼히 해야 한다. 그 사실이 사녕의 휘청거리는 등줄기를 꼬챙이처럼 꿰어 꼿꼿하게 바로 세웠다.

* * *

태후는 황상이 남녀의 일을 알게 하는 것에 대해서 명원 장공주와 몇 차례 의논을 더 나누었다. 우선 여름 별궁에 머무시는 동안 이를 끝마치기로 했다.
이는 다분히 우승상 정경을 의식한 것이다. 올해 봄 내내 정경과 사녕은 황제의 보정(保精; 남성의 성교육)을 두고 은근한 신경전을 벌여 왔다.
사녕은 몇 번이나 황제의 침전에 시침녀를 들이려다가 포기하기를 반복했다. 정경은 그런 사녕을 공손히 몰아붙이며 전례에 따라 시침을 행할 것을 거듭 요구해 왔다. 정경은 아마도 사녕이 왜 그렇게 황제의 침전에 시침녀 들이기를 꺼리는지 이해하지 못할 터였다.
여름 별궁에 머무시는 동안 이를 끝마치기로 한 것에는 사녕도 동의하였으나, 구체적인 방법에 대해서는 다소 거리낌이 있었다. 태후는 명원 장공주가 제시한 방법을 따르기를 거북하게 여겼다. 정확하게는 그 일을 담당하는 사람의 문제였다. 명원 장공주가 오늘은 태후의 내락을 얻어 내기로 작정하였는지 집요하게 사녕을 설득했다.
“도위의 보정도 그리하였는데, 황실의 예법에는 다소 어긋나나 전례가 없지 않으니 우승상도 무어라 못 할 것입니다. 우승상이 계원국과의 협상에 정신없을 때 해치우시는 편이 백번 낫지요.”
사녕의 시선이 서안 위에 올라온 정경의 서계 사본에 잠시 머물렀다. 그간 모든 서계와 장계와 초기는 태후가 원본을 먼저 받아 보고 황제의 편전에 올렸으나, 올해부터 태후가 사본을 받고 황상께서 원본을 받아 보시는 것으로 바뀌었다. 황상께서 더욱 자라시고, 만기를 친람(親覽)하실 시기가 바짝 다가온 탓이다.
서계는 계원국과의 전후 협상 진행 경과를 아뢰고 있었다.
지난해 여름 전쟁 이후, 계원국과 하나라의 전후 협상은 지지부진했다. 북림군이 영원왕의 손에 완전히 파괴당하였으므로 계원국은 감히 하나라를 다시 공격할 엄두를 낼 수 없었다. 그러나 사녕과 정경이 영원왕이라는 큰 칼을 두 번 쓰지는 못하리라는 사실을 알았다.
논공행상에서 가장 큰 공을 세운 대장군과 거기장군의 포상이 형편없었다. 그러니 태후와 우승상이 섭정왕을 견제하고 있다는 사실은 천치가 아니라면 다 알 수 있었다.
실질은 의심하고 견제하는 마음을 접고 여기서 끝낸 것이었지만, 겉보기로는 태후와 우승상과 섭정왕의 견고한 연대가 깨어진 것처럼 보일 것이다. 갈등이 불거지지 않은 것은 전적으로 영원왕이 아무 입장도 드러내지 않았기 때문이었다.
정경은 계원국과의 전후 협상에서 세폐(歲幣; 대국에 해마다 바치는 공물, 폐백) 200만 전에 더하여 회수 하류의 비옥한 땅 일부를 뜯어내려고 했다. 장차 계원국을 무너트리고 천하를 통일할 발판으로 삼으려는 생각이었다. 토지의 비옥함이 회수 이북의 땅과 비교되지 않으니 그 땅을 얻으면 하나라는 흥하고 계원국은 저무는 이치가 자명했다.
그러나 하나라가 가장 무서운 칼을 두 번 쓰지 못하리라는 것을 짐작한 계원국은 영악하게 나왔다. 섭정왕과 능주후를 푸대접하는 기미가 노골적이니, 그 둘에게 또다시 군대를 쥐여 주지는 못할 것이다. 그 땅을 내어놓지 않는다고 해도 회수를 건너와 내려치지는 못하리라.
그러니 계원국은 잃을 게 없어 뻗대는 중이었다. 협상이 반년 가까이 지지부진했다. 정경이 유도대신을 맡은 이유 중 하나였다.
태후는 서계의 표지만 내려다보다가 무심코 툭 던졌다.
“자네가 벼슬자리에 있었더라면 좋았겠다. 사내로 났으면 자네가 재상이었을 터인데.”
정경이 올린 서계의 내용을 명원 장공주에게 구체적으로 상의할 수 없는 것이 아쉬웠다. 속엣말을 별 뜻 없이 밖으로 내었다가, 사녕은 제가 어처구니없는 말을 뱉었다고 생각했다. 명원 장공주가 사내였으면 명원 장공주의 자리가 겨우 재상에 그쳤겠는가.
명원 장공주가 맏아들로 났으면 두 번 돌아볼 것도 없이 보위가 명원 장공주의 차지가 되었을 것이다. 지금의 황상이야 목숨이나 보전했으면 다행이다. 그러나 명원 장공주가 받아친 의외의 대답이 사녕을 적이 놀라게 했다.
“소인도 아쉽습니다. 이만큼 밝은 주인을 모실 수 있다면 그것도 사내로 태어난 보람이라고 할 수 있지 않겠습니까.”
밝은 주인이라니. 명원 장공주는 싱긋 웃고 있기까지 했다. 섭정 태후가 임조칭제 하며 황제와 동등한 권위를 누린다고는 하나 감히 천하의 주인을 자처하지는 않았다. 그것은 후일 황제의 권위를 흔드는 일이 될 터였다. 그러나 명원 장공주는 한순간의 거리낌도 없이 사녕을 천자처럼 올려 말했다.
“……그런 말을 웃으며 하지 마라. 자네가 그런 식으로 웃을 때마다 내가 심장이 철렁한다.”
“거짓 없이 진정뿐인 것을 어쩝니까.”
“허튼소리. 자네가 오늘 마신 술이 아깝다.”
사녕이 명원 장공주의 말을 취중의 주사로 폄훼했으나, 명원 장공주는 여전히 웃었다. 약간 놀리기까지 하는 듯 표정이 능글맞았다. 사녕은 얼굴을 약간 붉히며 고개를 돌렸다.
“그래서 정말로, 소인의 진언을 가납하지 않으실 겁니까, 태후 마마.”
“……다른 사람도 아니고 어찌 그에게 맡겨? 건상투나 틀었지 미장가 아닌가?”
“미장가라 하여 그 나이 되도록 숫총각이겠습니까? 여자를 알면 그만이지요.”
그가 총각 아닌 줄은 사녕이 제일 잘 안다. 그가 제 입으로 제 동정을 사녕에게 주었다고 하지 않았나. 사녕은 눈이 침침한 사람처럼 눈살을 잔뜩 찌푸려 가며 눈을 힘주어 감았다. 네가 세상에서 제일 골치 아프구나.
“제월왕은.”
“이번 원행에 아니 오지 않았습니까.”
“종실에 다른 사람은 없나?”
“은밀한 침상에서의 일입니다. 가까운 사람이 해야 황상께서도 덜 거북하실 것이 아닙니까.”
“나와 우승상이 그를 견제하는 줄 천하가 다 알고, 계원국조차 아는데 그가 가깝다니, 지나는 개가 웃겠다.”
“매일 얼굴 보시지 않습니까.”
명원 장공주가 짐짓 시치미를 뚝 떼며 밀어붙였다. 태후는 당신을 향한 영원왕의 연정을 알고 있다. 알고 있으니 민망하여 차마 그리하자고는 못 하는 것이다. 그러나 시침을 안 들이고 황상에게 남녀의 일을 가르치려면 이 수밖에 없지 않나.
결국 얼굴이 벌겋게 달아오른 태후가 내뱉듯이 물었다.
“대체 이걸 뭐라 말하며 부탁한단 말이냐?”

* * *

태후께서 궁인으로 들이시겠다 확답하지는 않으셨으나, 민아는 일단 제가 편한 대로 별궁을 드나들 수 있게 되었다. 민아에게 가장 낮은 등급의 문안패(問安牌; 궁궐에 문안을 드릴 때 출입증으로 들고 다니던 신분패)가 주어졌다.
그것만 하더라도 민아의 애매한 처지에 충분히 도움이 될 수 있었다. 가장 낮은 것이라고는 하나 태후의 어압(御押; 임금이나 왕비 등의 수결 도장)이 찍힌 신분패였다.
황궁은 아무나 드나드는 곳이 아니며, 궁인이 되는 것 역시 집안과 출신을 따지기 마련이다. 보통 사람이라면 태후의 문안패를 받아 본 것만으로도 평생 제일가는 광영(光榮)이라 할 것이다.
처음 민아를 태후 앞에 선보이기 전에, 명원 장공주는 민아에게 궁중을 돌아다니는 예법을 가르쳤다. 시선은 함부로 들지 말고, 인도하는 사람을 따라 정해진 목적지로만 향하되 주변을 두리번거리지 말라는 것이 핵심이다. 궁에서 두리번거리는 것은 염탐하는 행동으로 보일 수 있으니 금기다.
그러나 지금은 상황이 달라졌다. 궁인의 신분패에 안내하는 사람이 따로 붙을 리가 없다. 민아는 완전히 홀로 별궁 내부의 길을 익혀야 했다. 길을 몰라서 갈 곳이 없다고 입궁하지 않을 수도 없었다. 민아에게 내려진 명은 ‘별궁을 출입하여도 좋다’가 아니라, ‘우선 별궁에 있는 동안만이라도 궁에 드나들며 남 앞에 얼굴을 보이라’는 것이었기 때문이다.
정식으로 궁인이 되었다면 민아를 데리고 다니며 궁의 법도와 사무와 길을 가르칠 스승 마마님이 배정되었겠으나, 그런 것도 아니었다. 민아는 갓 입궁한 궁인이 스승 마마님을 따라다니며 배운다는 사실조차 미처 몰랐다. 연리가 넌지시 태후께 어린아이를 너무 방치하는 것 아니냐고 여쭈었는데, 사녕은 웃기만 했다.
“아이가 궁중에 혼자 던져졌으니 어딜 가서 무얼 할지 보려고 한다.”
태후의 입가에 보기 드물게 빙글빙글 장난기 어린 웃음이 감돌았다. 태후는 사냥은커녕 말도 탈 줄 모르시니 별궁에 납시면 종일 하실 일이 별로 없으시다. 연리는 어린 아가씨를 희롱하시는 것으로 소일거리 삼으시려나 보다, 하고 말았다.
“무재(武才) 있는 태감 몇을 골라서 적당히 며칠씩 교대하며 뒤를 봐주게 해라. 들어가면 안 되는 곳에는 못 들어가게 하고, 누가 건드리지 못하게 해 주고.”
“예, 마마.”
그래도 과년한 아가씨를 위험하게 방치하지는 않으시니 되었다.
그래서 민아는 조금 무엄한 일인 줄은 알지만 진종일 저 혼자 궁을 돌아다니며 소일거리를 찾게 되었다. 처음 사흘은 물어물어 서고를 찾아가 책을 보았다.
별궁의 서고는 장서도 많지 않고 제대로 관리도 되지 않아서 책들이 먼지와 습기에 상한 채 방치되어 있었다. 첫날은 서고의 먼지를 치우고 날이 맑은 한낮에 책을 내어다 말렸다.
혼자 먼지를 치우고 무거운 책을 꺼내느라 낑낑거렸다. 태후가 몰래 붙여 준 태감이 민아의 꼴을 보다 못해 서고 정리와 책 말리기를 도왔다. 민아는 그 태감과 내일 다시 만나 또 책을 정리하기로 하고 그와 헤어졌다.
그렇게 사흘간 세 번을 와서 서고를 정리했는데, 세 번 다 길을 못 찾아서 들어갈 때와 나올 때 모두 여러 번 길을 물어야 했다. 길을 묻는 사람은 궁인이나 태감일 때도 있었고 하급 관원일 때도 있었다.
“무례를 용서합시오. 서고로 가는 길을 찾고 있습니다.”
“저 회랑을 따라 쭉 가다가 좌측으로 꺾으시오.”
“감읍하여이다.”
“헌데 아가씨는 뉘신지?”
“태후 폐하의 명으로 별궁을 드나들고 있습니다.”
민아 자신은 알지 못했으나, 여러 사람에게 길을 묻고 다니는 것은 태후의 의도에 완벽하게 들어맞는 행동이었다. 태감을 몰래 붙였으니 당연히 하루 동안 아이가 어딜 가서, 누굴 만나고, 뭘 하는지는 모두 그날 당번인 태감이 태후께 고해바쳤다.
다만 제가 영원왕부의 수양딸이라고는 하지 않고 태후 폐하의 명을 받들었다고만 하는 것은 사녕의 눈길을 끌었다. 연리가 의아해하여 물었다.
“마마, 이 아이가 어째서 영원왕부의 여아임을 밝히지 않고 마마를 끌어다 댈까요?”
“글쎄다, 제가 수양 아비가 누구라고 말하지 않고 나를 끌어다 대는 데는 뭔가 이유가 있겠지. 좀 더 두고 보아라.”
“예, 마마.”
사흘째 되던 날 저녁에 궁을 나가는 길을 물은 사람은 용양위의 소년이었다. 궁중에 홍안의 소년이 돌아다니니 신기하고, 저와 비슷한 처지인가 싶어 마음이 놓이기도 했다.
그러다가 곧 그 소년이 용양위라는 사실을 눈치챘는데, 회항이 입고 다니던 용양위의 공복(公服; 관원이 평상시에 조정에 나아갈 때 입는 옷)과 색만 다를 뿐 똑같은 옷을 입고 있었기 때문이다.
“……너는 누구냐?”
용양위 소년은 매우 퉁명스러웠다. 공손하게 손을 모아 가볍게 읍한 뒤 허리를 약간 숙이고 있는 민아를 대놓고 위아래로 훑었다.
“보아하니 황궁의 시비 같은데.”
그는 못마땅한 얼굴로 팔짱을 끼고 민아의 주변을 빙글빙글 돌더니 대뜸 내뱉었다.
“그래, 뭐, 황도의 법궁(法宮; 정궁正宮, 제1 궁궐)이 아니고 별궁이니 시비의 신분이 특별히 좀 더 천할 수도 있겠지.”
“저는 황궁의 시비가 아니라…….”
“천한 시비 주제에 황실 다타부의 자제에게 감히 말을 붙이느냐? 내가 너희 시비 년들 처소까지 어찌 알아? 썩 꺼져라.”
상대가 제 신분이 고귀함을 내세우는 데 익숙해 마주 대한 사람의 신분을 알아볼 생각조차 하지 않으니, 민아도 더는 상대에게 숙이고 들 이유가 없었다. 민아는 허리를 바로 세우고 용양위 소년을 똑바로 쏘아보며 소매에서 제가 받은 문안패를 꺼내어 들이밀고 일갈했다.
“어느 년이 감히 너에게 말을 붙였는지 궁금하면 태후궁으로 찾아가서 여쭙거라.”
“이년이……!”
용양위 소년이 손을 들어 올려 손찌검이라도 하려는 듯 자세를 잡았으나 민아가 한발 더 빨랐다. 민아를 지켜보고 있던 태감이 앞으로 나서려 했으나, 그조차 손쓸 새도 없었다. 민아는 그가 손을 들어 올리는 것과 거의 동시에 잽싸게 그의 샅을 발바닥 장심으로 밀듯 걷어차 버렸다.
해 질 녘으로 접어들며 서서히 싸늘해지는 바람이 다리를 거침없이 걷어 올려 발길질하는 민아의 긴 치맛자락을 한 번 부풀리며 스쳐 갔다. 군졸들이 신는 것과 거의 비슷할 정도로 밑창이 두껍고 단단한 갖신에 걷어차인 용양위 소년이 뒤로 나동그라지며 비명을 질렀다.
“아아악! 아으아악!”
“네 눈에는 태후 폐하의 어압이 분간되지 않는 모양이구나. 눈이 달렸으나 쓸모가 없으니 너 같은 것을 누가 용양위라 하겠느냐? 윗전의 명을 받은 자는 윗전을 모시는 것과 다름없이 대해야 하거늘, 감히 다타부의 자제가 이토록 윗전을 능멸하다니 내가 마땅히 태후 폐하께 고할 것이다!”
민아가 까랑까랑한 목소리를 높여 용양위 소년을 몰아붙였다. 물론 민아가 감히 태후께 뵙자 청하여 이를 아뢸 방법은 없다. 그러나 알 게 뭐람, 그가 민아를 알아볼 수 없으니 민아가 이 일을 태후께 고하였는지, 아닌지도 그가 알 방법이 없을 것이다.
제 용모가 눈에 띄는 것이기는 하나 궁 안에 사람이 몇인데 용모만 갖고 저를 찾아내겠는가. 더구나 궁에 쭉 머물며 지내는 것도 아니고 명을 받아 출입할 뿐인데.
“너, 으으, 너 이 맹랑한…… 아으윽.”
“돼먹지 못한 것이, 내가 어딜 봐서 천한 노비란 말이냐. 눈구멍은 장식이지.”
민아가 저를 시비 취급한 용양위 소년의 말을 곱씹으며 뇌까렸다. 민아가 사치하기를 좋아하지는 않지만 영원왕부에서 자라고 있으니 자연히 몸에 입고 걸치는 것이 모두 호사스러웠다. 낯빛이 검은 것만 보이고 섭정왕부의 호사스러운 형편은 보이지 않으니, 눈구멍은 가죽이 모자라 뚫어 놓았나. 멍청한 작자였다.
어찌나 호되게 걷어찼는지, 용양위 소년은 민아가 한참을 쏟아 낸 뒤에도 정신을 차리지 못하고 뒹굴었다. 뒹굴며 옷자락이 흐트러져, 허리띠에 매달린 장식 끈이 드러났다.
장식 끈을 발견한 민아의 눈썹이 꿈틀거렸다. 민아가 갖신 신은 발로 소년의 허리를 지르밟으며 몸을 숙여 장식 끈을 잡아챘다.
회항의 것이다. 언지가 회항의 숫돌 주머니에 달아 줄 장식 끈을 만드는 것을 옆에서 보았으므로 분명히 알아볼 수 있었다.
어머니께서 직접 만들어 주신 것이니 함부로 남에게 주었을 리 없다. 또 회항이 나이 어리다고는 하나 이렇게 돼먹지 못한 작자와 어울려 어머니께서 만들어 주신 귀한 장식 끈을 선사할 정도로 모자란 아이도 아니다.
그러니까, 이놈은 회항에게서 장식 끈을 빼앗은 것이다.
입 밖에 내어 따지지는 않았다. 장식 끈을 빼앗았으니 다른 식으로도 괴롭히고 있을지 모르는데, 굳이 제가 회항과 관련 있는 사람임을 드러낼 이유가 없다. 오히려 해코지만 늘어날지도 모르는 일이다.
대신 놈이 하늘을 보게끔 발로 놈의 몸을 굴린 뒤 발끝으로 샅을 가린 손을 헤치고 파고들어 한 번 더 꾸욱, 정성스럽게 지르밟아 주었다.
“눈구멍은 얼굴 가죽이 모자라서 뚫어 놓으신 것이 분명한 다타부의 용양위는 잘 있거라, 이 몸은 이만 저녁이나 자시러 갈 것이니.”
“으아아아악!”
비밀 호위 격으로 민아 뒤에 붙어 쫓아다니던 태감은 회랑 그늘에 숨은 채 입을 쩍, 벌렸다. 군공 높은 영원왕이 키우는 아가씨이니 간단한 호신술이나 발재간 정도는 있다고 해도 이상하지는 않다.
그보다 태감이 놀란 것은 궁중에서는 귀동냥하기도 힘든 입심이었다. 처음에는 구구절절 맞는 말로 상대를 공박하더니, 마지막에는 시정잡배나 뱉을 만한 모욕적인 욕을 내뱉고 총총 사라져 버리질 않았나.
민아의 대찬 발길질과 구구절절 옳은 말, 어디서 구경하기도 힘들 화려한 욕설은 모두 이날 밤 태후에게 아뢰어졌다. 연리는 박장대소가 튀어나오려는 것을 억지로 참느라 눈물을 찔끔거렸고, 우스워서 웃는 일이 잘 없는 태후조차 입술 끄트머리를 실룩거렸다.
“명원 장공주 말이 옳았구나. 고 녀석, 두 번만 대찼다가는 다타부에서 태감을 들일 뻔했다.”
그가 다타부이고, 태감은 환관이니, 그 용양위가 사내구실 못 하는 고자가 될 뻔했다는 노골적인 말씀을 점잖게 돌려 하신 것이겠다. 태후의 점잖지 못한 농이 잘 참고 있던 연리를 등 떠밀어 터트리고 말았다. 연리가 결국 참지 못하고 쿠륵쿠륵 둑에 물이 넘치는 것 같은 소리를 내며 웃었다.
“그냥 소리 내서 웃어. 웃음 참는 소리가 더 기괴하다.”
“송구, 흡, 송구하옵니다흐흐학, 마마, 흐흑, 흐흐흐, 아하하하!”
“웃을 거 다 웃고 나면, 자지(慈旨; 태후의 명령을 나타내는 표지) 표신을 보내서 그놈 찾아낸 뒤에 용양위에서 쫓아 버려라.”
“아하흐흐하학, 예, 예, 마마.”
연리는 볼이 발갛게 될 때까지 웃었다. 너무 웃어서 뺨과 턱이 얼얼할 정도였다. 눈구멍은 얼굴 가죽이 모자라서 뚫어 놓았다니, 그처럼 신랄하고 모욕적인 욕설은 황궁 살이 오래된 두 사람 모두 듣도 보도 못했다.
다만 연리는 너무 심하게 웃느라 태후의 말씀을 두 번 곱씹을 여력이 없었다. 그래서 용양위에 그처럼 신중하지 못하고 무례한 자가 있으니 마땅히 쫓아내야 한다는 것만 생각했다. 자지 표신으로 명을 행하면 태후의 명으로 황제를 지키는 용양위의 누군가를 파직하고 내쫓는 셈이 된다는 사실을 깨닫지 못했다.

* * *

다음 날 민아는 서고로 가지 않았다. 서고의 책 말리기를 대충 마무리했을 뿐 아니라 다른 용무가 있었다. 용양위를 찾는 것이다.
회항은 용양위 안에서도 눈에 띌 정도로 신분이 낮은 아이다. 아비가 오관중랑장이라는 중신 지위에 올랐다고는 하나 세란부의 곁가지 축에도 못 드는, 성씨도 없는 집안이다. 황실과 대성의 귀한 자제들 틈에 끼어 있으면 섞이지 못하는 게 당연했다. 게다가 그 ‘귀한 자제들’이라는 게 민아가 어제 만난 그 다타부 소년과 같다면 더욱 알 만하다.
민아는 남과 섞이지 못할 튀는 특징이 있다는 것이 무슨 뜻인지 아주 잘 알았다. 민아와 영원왕이 스스로 어떻게 생각하고 있든, 겉으로 보기에 두 사람은 의부와 수양딸 사이다. 그런데도 민아를 경원시하거나 천시하는 시선은 엄연했다.
회항 역시 용양위 안에서 그와 비슷한 어려움을 겪고 있을 것이다. 회항이 왕부에서 말을 하지 않으니 짐작만 할 뿐이었다.
그러나 어제 발견한 것은 도를 넘은 것이다. 물건을 강탈하다니, 화적 떼도 아니고.
별궁이라지만 궁은 궁이다. 감히 용양위의 훈련터를 찾는다고 대놓고 물을 수도 없으니 진종일 궁을 뺑뺑 돌기만 했다. 그러다가 선우의 게르 북쪽에는 언제나 군영이 있다는 사실을 떠올리고, 그제야 북쪽으로 올라가야겠다고 생각했다. 용양위는 황제의 호위 부대이기도 하니 용양위의 건물이나 훈련터가 있다면 마땅히 북쪽에 있을 터였다.
황궁의 중앙에는 남쪽에서부터 대전, 편전, 침궁이 일렬로 늘어서 있고, 동쪽에는 지금은 비어 있는 황후궁이, 서쪽에는 후궁이 머무는 전각이 모여 있다. 황제의 침궁 북쪽의 정방이 별궁의 서고이다. 그 북쪽으로 올라가면 동쪽에 태후궁이 있고, 태후궁 서쪽은 후원으로 연결된다. 후원 외곽을 둘러싸고 용양위와 중황기의 숙위소와 궁의 아랫것들이 일하는 여러 궐내 각사가 모여 있었다.
용양위 훈련터와 숙위소를 찾아냈을 무렵에는 낮것 때를 한참 넘긴 뒤였다. 배에서 꼬르륵 소리조차 나지 않았다. 일몰 때는 궁에서 나가야 하는데, 한두 시진만 있으면 해가 기울 것 같았다.
그러니까 민아는 태후궁의 문안패를 받은 지 나흘째 되는 날 오전과 오후를 거의 다 쓴 후에야 용양위 숙위소를 찾아낸 셈이다.
용양위 훈련터 주변에는 용양위를 훔쳐보는 궁인들이 몇 명 배회하는 눈치였다. 민아는 저 궁인 아가씨들이 용양위의 형편없는(?) 실체를 알까, 궁금했으나 굳이 쫓아가 일러 주지는 않았다.
“익…… 으읏, 읏샤!”
대신 담장을 기어 올라가 회랑과 전각이 연결되는 모퉁이에 몸을 숨겼다. 용양위의 숙위소가 있는 곳이라 그런지 담장이 민아의 키보다도 훌쩍 높아서 담을 타고 오르는 데 애를 먹었다.
구석진 곳이라 담장 여기저기의 회칠이 벗겨진 곳이 있어서 다행이었다. 표면이 회가 떨어져 나가 여기저기 겨우 손마디 하나만큼 파인 곳이 없었다면 아예 올라가 보려는 시도조차 하지 못했을 것이다.
민아는 몰랐지만, 이날은 황상께서 사냥을 나가시거나 밖으로 행차하시는 일정이 없는 날이었다. 용양위는 황제를 호위하고 재주를 갈고닦아 훌륭하게 자라는 것이 직분이니, 직분에 맞게 각자 삼삼오오 흩어졌다. 일부는 사냥을 나가고, 일부는 무공을 단련하고, 또 일부는 책을 읽거나 공부를 하는 평범한 날이었다.
민아는 제 하는 짓이 좀 무모하다는 것을 알았으나, 어쨌거나 회항을 괴롭히는 자가 누구인지 확인해 볼 생각이었다. 윗전의 가벼운 총애를 남용하는 게 아닌가 하기도 했으나, 이내 그런 생각을 지워 버렸다. 뭘 어떻게 하겠다고 한 것도 아니고, 그냥 누가 무슨 짓을 하는지 보겠다고 한 것이 전부 아닌가.
회항은 무공을 단련하는 축에 끼어 있었다. 넓은 뜰에서 창술인지 봉술인지 모를 무언가를 익히고 있었으므로 민아가 숨어 있는 회랑 지붕 위에서도 잘 보였다. 회항은 서너 명의 용양위와 창법의 초식을 처음부터 끝까지 한차례 연습했다.
‘저게 뭐람, 창 쓰는 법이 완전히 처음 보는 이상한 것인데.’
민아가 어깨 너머로 곁눈질하다 배운 창법은 영원성의 서량군이 쓰는 군용 창법이다. 용양위가 배우는 창법과는 완전히 달랐다.
민아가 윤에게 배운 것은 대열 안에서 좌우의 동료와 부딪히지 않고 눈앞의 적을 처치하는 것에 주안점을 두었다. 그러나 용양위가 배우는 창법은 좌우로 공간을 넓게 썼다. 창을 대신해 끄트머리에 흰 헝겊을 씌운 나무 봉이 전후상하좌우 여섯 방향으로 날래게 움직였다.
긴 무기를 저렇게 날쌔게 휘두르면 그만큼 힘이 몸 바깥쪽으로 쏠려 쉽게 지친다. 열여덟 개의 창술 초식을 끝마친 회항은 기운이 쭉 빠져서 헉헉거렸다.
‘회항이 집에 오면 가르쳐 달라고 해야겠다.’
앞에서 이들을 가르치는 선생은 후리후리하게 큰 키에 소매가 넓은 옷을 입고 이마에는 흰 머리띠를 두른 것이 누가 보아도 도사 같은 생김새였다. 까맣고 긴 수염과 눈썹 터럭이 끝에 가서는 분명하게 경계를 이루며 하얗게 변해서 기이했다. 선생이 쉬어도 좋다는 듯 손을 들어 보였다.
그러자 지친 소년들이 제멋대로 너부러졌다. 그중 유독 얼굴이 하얀 소년 하나만 입고 있는 공복 자락을 손으로 쳐서 정리하며 얌전히 자리에 앉았다.
‘오, 행동거지가 제법 단정한데.’
라고 높이 평가한 것은 궁성의 담장을 타고 올라 지붕 위에서 곁눈질하는 민아가 내리기에는 주제넘은 평가였다. 지금 행동거지가 제일 안 단정한 사람은 민아였다.
물론 그 주제넘음은 곧 고민할 필요가 없게 되었다. 그가 몸가짐은 단정한지 몰라도 행동이 재수 없었기 때문이다.
다른 게 아니고, 그 얼굴 하얀 소년은 얌전히 앉은 채로 손끝만 휘둘러 회항을 부려 댔다. 회항은 잽싸게 제 허리에 매달고 있던 손수건을 꺼내어 그 얼굴 하얀 소년에게 바친 것도 모자라 후다닥 뛰어가서 뜰 구석의 우물에서 시원한 찬물을 떠다 바쳤다.
‘야이, 씨. 집에서 곱게 키워 황궁에 들여보내 놓았더니 남의 노예처럼 굴고 있다, 이거지.’
아버지는 오관중랑장인데 아들은 같은 용양위의 노예 노릇이나 하고 있으니 차인의 신분과 언지의 마음 씀이 아깝다.
민아가 훔쳐보는 내내 회항의 그런 행동은 반복되었다. 배우는 무기가 창에서 검으로 바뀌자 목검을 가져와 바친 것도 회항이었고, 검술 대련을 할 때는 회항보다 나이도 많아 보이는 주제에 손속에 사정을 두지 않고 매섭게 후려쳤다. 결국 회항이 갈비뼈를 호되게 얻어맞고 나뒹굴었다. 진검이었으면 숨이 끊어졌을지도 모른다.
거기까지 지켜보다가 민아는 회랑 지붕 위에서 뛰어내렸다. 바닥을 몇 바퀴 굴러 아침에 곱게 동여맨 머리가 엉망이 되었지만 신경 쓰지 않았다. 원래 심한 고수머리라서 머리를 잘 다듬어 놓아도 금세 이상하게 부풀어 오르고는 했다.
민아는 용양위 훈련터의 정문으로 쪼르르 돌아갔다. 회항의 퇴궐을 기다릴 셈이었다. 어차피 궁에서 다시 나가려 해도 길을 한참 헤매야 하니 길잡이 해 줄 사람이 있으면 좋기도 하거니와, 남의 노예처럼 구는 회항의 귀때기를 잡아 늘일 생각이었다.
“야!”
“으엇, 깜짝이야!”
민아는 정문 옆 담장에 바짝 붙어 서 있다가 밖으로 나오는 회항의 덜미를 확 낚아채 소리쳤다. 회항은 거의 엉덩방아를 찧을 기세로 놀랐다.
“누님이 여기 웬일이오?”
“너, 너희 어머님이 만들어 주신 장식 끈은 어쨌느냐?”
민아가 대뜸 회항의 팔뚝을 붙잡아 그를 이리저리 휘돌리며 추궁했다. 회항을 뒤따라 나오던 얼굴 하얀 소년이 어벙한 표정을 지으며 그 모양을 멍하니 바라보았다. 회항은 얼굴이 빨개지면서도 감히 민 누님에게 반항할 생각은 못 하고 민아와 얼굴 하얀 소년을 번갈아 쳐다볼 뿐이었다.
“뭐 하는 거냐?”
“집안일이니 외인은 상관할 것 없습니다.”
“집안일이면 집에 가서 해결을 봐야지.”
“집에 들어오면 시치미를 딱 떼서요.”
얼굴 하얀 소년이 점잖게 물었으나, 민아는 거의 면박 주듯 쌩한 태도로 받아쳐 대답했다. 네 알 바 아니니 신경 끄라는 그 태도에 얼굴 하얀 소년이 잠자코 입을 다물었다. 회항은 안절부절못하고 “누님, 민 누님!” 하고 불러 대기만 반복했으나 민아의 태도는 싸늘했다.
“숫돌 주머니에 달아 주었던 광다회 장식 끈은 어쨌느냐니까.”
“그, 그것, 잃어버렸소. 일단 이것 좀 놓으시라니까요, 누님.”
“아, 네가 그것을 잃어버려서 이것이 이렇게 내 손아귀에 있느냐?”
민아가 손바닥을 펴 보였다. 회항이 잃어버린 장식 끈이 손바닥 안에서 툭 떨어지듯 늘어졌다. 한 손을 허리에 얹고 장식 끈을 늘어트려 보이며 회항의 거짓말을 추궁하는 민아의 기세가 자못 사나웠다. 얼굴 하얀 소년이 회항과 덩달아 어깨를 움츠렸다.
“그거, 어떻게 누님 손에…….”
“발뺌할 말이 없지? 일단 집에 가서 이야기하자. 앞장서.”
그 뒤로 며칠간 민아는 매일 아침 회항을 감시하듯 용양위 훈련터로 따라왔다. 얼굴 하얀 소년은 용양위 훈련터에 나타나기도 하고 안 보이기도 했다.
안 보이는 날에는 얼굴 하얀 소년 말고 다른 소년들이 회항을 둘러싸고 때때로 괜히 시비를 걸었으나 민아가 회항을 쫓아다닌 지 사흘이 지나자 사라졌다. 누가 회항을 괴롭히는 모양을 발견하면 민아가 곧장 쫓아와 도끼눈을 뜨고 쏘아본 탓이었다. 다만 민아에게 샅을 걷어차인 그 다타부 소년은 보이지 않았다.
가끔 제법 용기 있는(?) 소년이 나서서 민아에게 너는 누구냐고 따지고 들었으나, 민아는 태후께서 내리신 문안패를 내밀며 뻣뻣하게 굴었다. 용양위는 황상의 보령을 기준으로 아래위 두 살까지였으니 아무리 나이가 많아도 민아와 동갑이었다. 끽해 봐야 동갑내기라고 생각하니 안 그래도 겁 없는 민아의 성깔이 더욱 충천하였음은 물론이다.
“아니, 궁인께서는 뉘신데 여기 이렇게 종일 죽치고 계시오?”
“용양위 안에서 서로 따돌리거나 괴롭히거나 사람을 손아래 노비처럼 부려 먹는 일이 있다고 하던데 참말이오?”
“아니, 그런 일이 어디 있다는 말이오?”
“내 손에 증거가 있거늘. 증거물만 가지고 꾸짖으면 쾌히 승복지 않을 것이라 내가 직접 지켜보려는 것이오.”
처음에는 서로 경계하는 길고양이들의 싸움 같았으나, 며칠 지나자 민아가 용양위의 골목대장이 되고 말았다. 소년들은 계집아이를 대하는 것에 익숙하지 않았고, 민아는 길거리에서 소년들을 끌고 놀 때와 큰 차이가 없었기 때문이다.
아예 편을 갈라 석전(石戰)을 벌이거나 전쟁놀이를 벌이고, 전쟁놀이를 할 때면 꼭 제가 대장을 해 먹던 가락이 있으니 여기서도 통했다. 그러니까 결국 민아는, 태후께서 내어 주신 문안패를 별궁 후원에서 전쟁놀이하는 데 쓰고 있는 셈이다.
이날은 대전에서 조회가 있는 날이었다. 얼굴 하얀 소년은 보이지 않았다. 또한 황상께서 종일 궁에 계실 것이므로 민아는 용양위 소년들을 전부 후원으로 끌어내서 전쟁놀이를 하기로 했다. 편을 가르는데 비가 후둑후둑 쏟아지기 시작했다.
“이보오, 궁인. 비가 내리는데 전쟁놀이는 다음에 하는 게 어떻소?”
상대편의 대장을 차지한 사관부의 소년이 그렇게 말했다. 민아는 얼굴을 찡그리며 하늘을 흘끗 쳐다보았다. 몇 방울 떨어지지도 않는구만, 엄살은.
“이보오, 용양위. 용양위는 장차 전장에 나서서 비가 내리면 군을 물릴 것이오? 비 오는 날은 전쟁 안 한답디까?”
그 말에 제현의 종제(從弟; 숙부나 백부의 자식, 사촌 동생) 제열평이 자존심이 상한 듯 얼굴을 붉혔다. 민아가 편 가르기를 재촉했다. 결국 열여섯부터 열둘 사이의 소년들과 소녀 하나가 추적추적 비 내리는 후원에서 패싸움을 시작했다.
후원의 인공 언덕과 연못은 전장의 산과 호수가 되었고, 인위적으로 졸졸 흘러가게 만든 개울은 양쪽 진영의 경계가 되었다. 연습용 나무 봉 끄트머리에 말액(抹額; 머리띠)과 웃옷을 매달아 만든 엉성한 군기를 먼저 빼앗는 쪽이 이기는 싸움이었다. 민아는 가장 기운 세고 키가 크고 성질이 모난 소년을 지목해 기수를 맡겼다.
“군대에서 깃발을 드는 자는 반드시 군중에서 용력과 담력이 제일가는 자가 맡아야 한다. 너는 능히 깃발을 지킬 수 있겠느냐?”
“예, 대장! 목숨 걸고 지키겠습니다!”
어른들이 보았다면 포복절도를 했을 광경이지만 소년들은 진지하기 이를 데 없었다.
“너희 아홉 명은 기수를 호위해라. 앞의 전열이 밀려도 뛰어들지 말고 무조건 기수만 지키면 된다. 나머지는 언덕 꼭대기를 동그랗게 둘러싸고 진지를 지킨다. 언덕 앞쪽의 너희 스물아홉 명은 진열을 흩트리지 말고 적을 맞아 무조건 버텨. 언덕 앞쪽은 내가 지휘하고, 그 사이에 언덕 뒤쪽의 스무 명은 네가 이끌어라. 저쪽 연못을 돌아서 적의 뒤통수를 쳐라. 회항은 전령이다. 나와 소지운 사이를 목숨 걸고 뛰어다녀라. 알겠니?”
“예, 대장!”
별동대의 대장으로 지목받은 소년, 소지운이 어깨를 으쓱하며 살짝 뻐기는 기색을 드러냈다. 나머지 소년들은 그를 부러운 눈으로 바라보았다.
사실 민아의 부대가 상대편보다 한 명 많았다. 민아가 제가 계집임을 내세워 한 명 많아도 괜찮다고 우겨 댔기 때문이다. 제열평은 또 ‘나는 계집아이인데 계집아이 하나를 두려워하느냐?’고 긁어 대는 민아에게 자존심을 세우다가 넘어가고 말았다.
아마도 오산이었다. 민아는 계집아이지만 민아보다 덩치가 작은 열둘, 열셋 남짓한 아이들도 많은 데다 민아가 군대의 제식 무술은 제법 할 줄 알았기 때문이다. 민아 혼자 열둘, 열셋 난 소년들 두엇은 때려눕힐 게 분명했다. 내리는 비 탓에 축축해져서 걸리적거리는 치마만 아니라면 말이다.
한창 진형을 짜는데 예의 얼굴 하얀 소년이 은근슬쩍 다가와 민아와 회항의 틈바구니에 끼어들었다.
“이게 뭐 하는 짓이냐? 비가 오지 않느냐?”
주변의 소년들이 몸 둘 바를 몰라 하며 우왕좌왕하는 것이 민아의 눈에 들어왔다. 엉성하게 겉옷을 벗어 얼굴 하얀 소년의 머리 위에 씌우려는 소년조차 있었다.
민아는 얼굴 하얀 소년을 돌아보았다. 아까까지 자리에 없다가 지금 갑자기 끼어들었고, 군중에서 감히 대장에게 하대하며, 그런데도 소년들이 다들 당황할 뿐 대서지 못한다.
아하, 황상이시구나.
그런데 며칠이나 황상이 아닌 척 시치미를 뚝 떼고 나를 속이셨겠다?
“군중에서 감히 대장에게 하대하다니 군법으로 다스려야 정신을 차리겠구나. 명을 바꾸겠다. 회항은 전열에 서라. 네가 전령이다.”
소년들이 일제히 경악했다. 민아는 모르는 체 뻔뻔하게 얼굴을 굳혔다. 제가 황상이면 황상답게 굴어야지, 어찌 순진한 백성을 속여서 황상 아닌 척 불경죄를 저지르도록 내버려 둔단 말이냐. 그렇게 불경을 당하고 싶으면 내가 아주 그냥 제대로 굴려 주마. 흥.
전령이 된 황상의 첫 임무는 후열의 별동대에게 출발 시각을 알리는 것이었다. 그다음에는 연못을 끼고 한참 돌아가 공격 시점을 엿보는 별동대에게 달려가 적의 군영을 치라고 전달했고, 다음에는 다시 죽도록 달려와 별동대에 지원군이 필요하다는 소지운의 말을 전했다. 민아는 야멸차게 “다시 달려가서 지금 보내 줄 추가 병력이 없다고 전해라.”라고 명령했다.
처음에는 한 방울, 한 방울 떨어지는 비를 맞는 것이 거북했다. 나무 그늘 사이로 비를 피해서 달려 보기도 했고, 손으로 머리를 가리고 뛰다가 시야의 가려진 부분에서 적군이 달려들어 죽을 뻔하기도 했다. 다행히 전령이 황상인 것을 보고 벙찐 적군이 당황하여 오히려 그를 따돌릴 수 있었다.
싸움이 한창에 접어들자 빗줄기는 점점 굵어져서 숫제 퍼붓기 시작했다. 황상은 점점 더 많은 비를 맞았고, 그러다 어느 순간 아예 비를 피하거나 적게 맞으려는 시도를 포기했다.
가장 비를 많이 맞았고, 가장 숨이 턱 끝에 차도록 뛰었으며, 적군의 전령을 발견하고 죽이려는 상대편을 피해 맞서 싸우느라 세 번쯤 죽을 고비를 넘겼으며, 그러면서 자랑할 만한 전과는 하나도 올리지 못했다.
비가 그칠 무렵, 별동대가 결국 적의 군기를 빼앗아 이편으로 가져오는 데 성공하자 큰 함성이 일었다. 황상은 함성을 지를 기력도 없어서 무릎을 짚고 선 채 오른팔만 대충 들어 올려 흔들었다.
“후아, 하, 하악, 하악…….”
황상은 머리끝에서부터 발끝까지 푹 젖었고, 겨우 들어 올려 흔드는 소매에서 빗물이 후드득후드득 쏟아졌다. 이긴 쪽의 소년들이 팔로 가마를 만들어 민아 대장을 태우고 돌았다. 회항이 조심스럽게 다가와서 황상을 부축하며 물었다.
“황상, 그냥 민 누님한테 내가 황상이오, 밝히시면 안 됩니까……?”
“언제 알아채나 한번 보자니까.”
황상은 진흙탕이 되어 버린 후원 흙길 위로 철퍽, 주저앉으며 낄낄거렸다. 늘 어울려 노는 용양위도 저를 어려워하는데, 저 민아라는 궁인은 완전 딴판이었다. 머리는 제법 비상한데, 무슨 눈치가 그리 없는지 제가 황상이라는 걸 절대 알아채지 못하고 다른 용양위를 대할 때와 똑같이 야멸차게 굴었다.
처음엔 언제 알아차리나 궁금해서 제 정체를 민아에게 누설하지 못하게 했는데, 이제는 이렇게 노는 게 너무 재미있었다. 정체를 알면 지금처럼 놀아 주지 않을까 봐 아쉬워서 말을 못 할 정도였다.
“아느냐? 짐이 비를 이렇게 많이 맞은 게 태어나 처음이다.”
“고뿔 걸리시겠습니다. 얼른 들어가세요.”
“아니야, 혼자 내뺐다가 대장이 또 군령으로 다스린다고 하면 어떡하냐?”
그렇게 말하며 황상이 민아를 흉내 내어 두 손을 허리에 짚고 엄숙하게 중얼거렸다. 어느새 뒤에서 다가온 민아가 황상이 흉내 낸 것과 똑같이 두 손을 허리에 얹고 말했다.
“네 이놈, 감히 대장을 희롱하는구나. 오늘은 대승을 거두었으니 이 대장이 특별히 봐주마.”
“망극하옵니다, 대장!”
황상이 어울리지도 않게 어색한 군례를 흉내 내며 낄낄거렸다. 회항은 민아와 황상 사이에 끼어서 어쩔 줄 모르고 끙끙댔다.
민 누님이 황상의 등 뒤에서 나타났으면서 황상의 뒤통수를 안 후려 깐 것만 봐도 알 수 있다. 민 누님은 황상이 황상이신 걸 이미 안다.
황상의 정체를 숨기는 데 일조했으니 난 오늘 집에 가면 누님한테 죽었다. 회항의 얼굴이 울상이 되었다.

* * *

그날부터 며칠 비가 오락가락했다. 사녕이 윤에게 좀 보자는 전갈을 보낸 날은 아침부터 비가 내렸는데, 윤은 비가 내리기 전 새벽에 이미 사냥터로 나갔다고 했다. 사녕은 돌아오는 대로 태후궁에 들르라는 전갈을 남겨 놓게 했다.
오후에는 황상을 데리고 후원을 산책했다. 황제는 움직이기 편한 용양위의 공복 위에 양어깨에 용이 수놓인 겉옷을 입었다. 소매가 크게 늘어지는 강(絳; 진홍, 왕이나 황제의 공복에 쓰는 붉은색)색 비단 포였다. 어깨의 용무늬 자수는 어깨와 팔 위쪽을 다 덮었고, 얇은 사 아래로 소매를 동여맨 용양위의 공복이 비쳐 보였다.
태후는 은으로 만든 화관을 썼다. 평소에 고계(高髻; 높이 틀어 올리는 머리 모양) 머리에 보요 뒤꽂이로 간소하게 치장해 버릇하는 태후치고는 화려한 꾸밈이었다. 화관을 길게 가로지르는 은잠 끝에 붉은 수술과 보요가 매달려 걸음마다 흔들렸다.
“그렇게 꾸미시니 보기 좋으십니다.”
“황상의 눈에도 꾸민 것이 보일 정도라니, 과했나 봅니다.”
“아닙니다, 소자는 어마마마께서 화관을 쓰신 것이 좋습니다.”
“화려한 것이 좋아지는 것을 보니 어미가 나이 드는 모양이지요.”
황제가 웃음을 띤 채 앞으로 한 발짝 앞서 걸었다. 사녕이 느린 걸음으로 황제의 뒤를 따랐다. 황제가 용양위로 행차할 것이므로 황제의 대가(大駕; 임금이 타는 큰 수레)는 뒤따르지 않았고, 태후를 모시는 큰 연과 열두 명의 가마꾼만 행렬 뒤를 따랐다.
“부황의 거상(居喪)이 끝난 뒤에도 늘 상중에 계신 것처럼 치장을 아니 하시니 소자의 마음이 안 좋았습니다.”
그랬나, 마치 상중에 있는 사람처럼 꾸미기를 피했던가? 아들의 말을 듣고 돌이켜 보았으나, 몸치장에 특별히 의도를 두고 꾸몄던 적은 없다. 화려한 치장을 싫어하기는 했다. 누군가에게 잘 보이기 위해 교태를 부리는 듯 화원에서 방금 꺾은 생화를 머리에 이고 있는 게 싫었다. 누구에게도 계집으로, 여인으로 보이고 싶지 않았었다.
사실은 선황 단 한 사람에게만 계집이 아니라 사람이면 족했을 것이다. 그가 곧 천하이며, 천한 계집의 주인이었으므로.
요즘 들어 궁인들이 권하는 이런저런 화려한 패물에 한 번씩 눈이 가는 것은 사실이다. 그러니 오늘도 평소에 잘 하지 않는 은제 투각 화관을 썼다. 이나마도 궁인이 권했던 것은 보석과 칠보로 꽃을 상감한 은관이었는데 사녕이 구름무늬 은관으로 바꾸어 고른 것이다.
아직도 꽃을 머리에 장식하는 것은 내키지 않았다. 꽃은 살아 있는 것이다. 살아 있는 것도 싫고, 살아 있음을 흉내 내는 것도 싫었다.
시침을 들이는 대신 여염에서 그리하듯 숙부가 조카를 가르치도록 하는 게 어떠하냐는 본론을 꺼내기 위해 거의 한 식경을 걸었다. 사녕은 궁중의 윗전이 된 뒤로 이토록 오래 걸어 본 일이 거의 없어서 다리가 다 아플 지경이었다.
황상이 여자에 대한 말을 조금도 접해 보지 않았을 리는 없다. 용양위 중에서도 되바라진 것들이 있을 터, 그런 아이들이 계집에 대해 말로 찧고 까부는 것을 황상이라고 듣지 못했을 리 없다.
천자가 면복을 입을 때는 면류관의 장식이 귀를 가리게 되어 있다. 임금이 쓸데없는 말을 듣지 말라는 경계의 의미였다. 그러나 귀를 가린다고 혈기왕성한 소년들의 성적인 호기심이 없어지거나 가려지지는 않을 터였다.
“용양위 중에 여자를 일찍 배운 사람은 없습니까?”
“있기야 하겠으나, 소자가 여색에 별 관심이 없으니 그런 이야기는 잘 하지 않습니다.”
“여색에 관심이 없으시다?”
“소자는 아직 어립니다.”
황상이 사녕의 얼굴을 올려다보며 씨익 웃었다. 이제 황상과 사녕의 키 차이는 반 척(약 12cm) 정도밖에 되지 않는다. 여름 별궁으로 온 뒤에 조금 더 자란 것 같은 기분이 들기도 했다. 궁중의 눈썰미 매서운 늙은 궁인들은 황상이 8척 장사(壯士)인 영원왕만큼은 아니더라도 태후보다는 훌쩍 클 것이라고 예상했다. 태후의 키는 7척이다.
“아직 어리셔서 태조의 고사를 흉내 내셨습니까. 황상께서는 충분히 다 자라셨습니다. 여자를 배우실 때가 되었지요.”
사녕의 말씨는 부드러웠다. 황제는 민망하다는 듯 혀를 날름 내밀며 배시시 웃었다. 일부러 어린 양하는 것이다. 아직도 어미 품의 아기인 것처럼. 가끔 황상이 이미 다 자랐으면서 어미의 마음을 생각해 어린 척하고 있는 것 아닐까, 싶을 때가 있었다.
면복을 갖추고 천단에 올라 제를 지내고 내려오던 그날도 그랬다. 산 짐승의 목을 꿰어 숨을 끊고 소매를 피로 적신 채 내려온 그날. 황제의 표정은 의연하기 그지없었고, 산목숨 끊는 잔혹함에 무감했다. 천지에 제사 지내는 천자의 모습이었다.
사람의 마음으로 다스릴 수 있는 천하를 만들어 물려주겠다고 다짐했었는데, 어느덧 친정이 빠르면 1년 뒤로 다가와 있다. 문득 초조함이 손톱 옆의 거스러미처럼 일어나 신경을 거슬리게 했다.
“소자는 아직…….”
“왜요, 마음에 두신 계집이라도 있으십니까.”
“아니, 그런 것이 아니고요.”
황상은 눈치가 빨랐다. 어린 황상이 지나치게 눈치가 빠르다는 사실은 인제 와서는 대소 중신이 다 아는 사실이었다. 모후가 몇 차례나 시침녀를 가려 뽑았다가 그만두었다는 사실을 알았다. 짐작 가는 이유가 없는 것도 아니었다.
황상은 남녀 간의 일에 미묘한 거부감이 있었다.
처음 용양위를 설치하고, 몇몇 대성의 자제들이 황상의 위엄이 높은 줄 모르며 집안 좋은 것을 믿고 설치던 시절에 황상은 몰라도 될 것들을 너무 많이 알게 됐다.
예를 들면, 모후는 본디 시침녀였다는 것. 총애가 높아 황후에 오른 것이 아니라 뒷배가 없어 황후가 되었다는 것. 나라 안에서 가장 존귀한 자를 꼽으라면 황상과 태후이겠으나, 타고난 핏줄이 가장 온전하고 귀한 자는 황상이 아니라는 것.
천한 시비 출신, 시침녀 출신의 소생.
부황과 모후의 관계가 어떠했는지도 알았다. 부황이 곤원궁에 행차하신 날이나 그다음 날에는 한 번도 모후를 뵌 적이 없다. 부황이 붕어하셨을 무렵에는 사황자 교도 그 미묘한 규칙을 알아차렸다. 부황이 모후에게 무슨 일을 하는지는 몰랐어도 모후가 부황이 드신 다음 날에는 저를 만나지 않는 이유도 알게 되었다.
부황이 모후에게 정이 있는 것처럼 행동하는 것은 본 적이 없다. 모후가 사황자에게 베풀었던 다정함이 정이고 사랑이라면, 사황자는 부황에게서 사랑을 본 적도 느낀 적도 없다. 부황은 저나 모후뿐 아니라 누구도 사랑하지 않았다고 하는 편이 옳을 것이다. 그러면서도 부황은 정해진 합궁일에는 반드시 모후를 찾았다.
부황이 다녀가면 모후는 반드시 앓았다. 심하게는 이틀, 사흘씩 모후의 존안을 뵈지 못하는 때도 있었다. 매일 찾아뵈어도 싫은 기색을 보이거나 내치시는 일이 없는 분이었다.
사황자가 황상이 되고 자라서 남녀 간의 일이 무엇인지 어렴풋이 알게 되자, 황상은 모후가 제게 시침녀 들이는 일을 주저하는 이유를 짐작할 수 있게 되었다.
사내가 계집을 취하면 계집은 반드시 앓아눕는다. 누가 제 침궁에 시침을 들러 들어오든, 반드시 상할 것이다. 모후는 그를 알기 때문에 시침녀를 들이는 일을 주저하시는 것이 아니겠는가.
이 모든 것은 황상이 지금껏 누구에게도 상의하거나 털어놓은 적 없는 혼자만의 고민이었다.
“시침을 받는 일은…… 아직 싫습니다, 어마마마.”
사녕은 복잡한 표정으로 이마를 찌푸리는 아들의 얼굴을 말없이 지켜보았다. 이제 작지도 않은 저 머릿속에 무슨 생각을 그리 열심히 굴리는지 열어 보고 싶은 기분이다. 품 안의 자식이요, 자식이 자라서 둥지를 떠날 때가 되면 무슨 생각을 하고 있는지 부모도 알 수 없어진다고 하더니, 황상이 딱 그 모양이었다.
그래도 ‘시침을 받기 싫다’는 말은 그나마 다행이었다. 시침을 들이기 싫은 것은 사녕도 마찬가지였기 때문이다.
“그러면 여염에서 흔히 하듯이, 숙부를 모시고 배우는 것은 어떻습니까.”
“여염에서는 그리합니까?”
사녕이 고개를 끄덕였다.
“그러면, 좋습니다. 누구한테 해 달라 합니까?”
“……마땅히 가까운 사람이 해야지요.”
침묵이 내려앉았다. 그 침묵과 함께 빗방울이 톡, 은으로 된 화관을 두드렸다.
“엇, 이만 돌아가셔야겠습니다, 어마마마.”
비가 내리기 시작하는 것을 깨달은 황제가 입고 있던 붉은 포를 잽싸게 벗어서 어머니의 어깨 위에 둘렀다. 사녕이 키가 더 크지만 몸이 가늘어서 어깨에 걸치는 수준으로는 입을 수 있었다. 며칠 전 비 내리는 날의 전쟁놀이에서 전령 노릇을 하느라 흠뻑 젖은 뒤로 황제는 비 맞는 것을 무서워하지 않게 되었다.
“소자는 이만 가 보겠습니다.”
“황상!”
다급해진 사녕이 어깨 위에서 흘러내리려는 아들의 용포를 한 손으로 붙잡은 채 황제에게 손을 뻗었다. 감히 황제의 옥체에 손을 대어 붙잡는 짓은 할 수 없으니, 그저 반사적인 행동이었다.
황제가 어머니를 돌아보았다. 빨리 가서 친구들과 놀려는 기대감에 얼굴이 살짝 발갛게 달아오른 채였다.
“보정은 영원왕에게 맡길까 합니다.”
“……음.”
다른 사람 놓아두고 영원 왕숙이라 하니 별로 내키지 않았다. 모후가 왜 영원 숙부에게 보정을 맡기려 하는지는 알았다. 섭정왕으로 매일 얼굴을 마주 대하니 그 가까움이 적당하다 여기신 것이겠지. 그러나 황제는 다른 사람은 몰라도 영원왕에게 보정을 배운다는 것이 약간 꺼림칙했다.
비 내리고 천둥 울리던 날을 아직도 기억하는데.
그러나 빗발은 점점 거세어지고, 용양위의 소년들과 민아는 기다릴 것이고, 어마마마는 빨리 어디든 가까운 전각으로 피하셔야 했다. 황제는 일단 더 깊이 생각하기를 그만두었다.
“알겠습니다.”
그 말 한마디와 제가 걸치던 붉은 용포를 남겨 놓고, 황상은 팔랑개비처럼 뛰어서 빗속으로 사라져 갔다. 황제를 배종하는 태감과 궁인들이 당황하여 누구는 우산을 가지러 뛰어가고, 누구는 황제를 따라 달려갔다.
사녕은 황급히 행렬을 가로질러 앞으로 달려온 연에 올랐다. 연에 앉은 채로 또래들과 어울려 놀 기대에 부푼 아들의 뒷모습을 오래도록 바라보았다.
저게 정말 다 큰 것 같다가도, 이럴 때는 또 영락없는 어린아이다. 자식이라는 게 요물이 따로 없다. 사녕이 한숨 아닌 한숨을 푹 내쉬었다.
“태후궁으로 돌아가자.”

잠깐 쏟아지던 빗발은 오래가는 비가 아니라 그저 소나기였는지, 금방 그쳤다. 사녕이 태후궁으로 돌아온 뒤에도 영원왕은 소식이 없었다. 사녕은 사냥터에 사람을 보내 영원왕을 불러들이게 한 뒤 명원 장공주를 맞았다.
태후궁 후원에는 정자가 둘 있었다. 한낮이 더운 탓으로 낮에 사람을 맞이할 때는 내전보다 작은 후원에 딸린 정자를 더 자주 찾게 됐다. 날이 몹시 무더울 때는 내전의 침실 대신 후원의 정자에서 낮잠을 청하기도 했다. 명원 장공주를 맞이한 것도 후원의 정자였다.
잠깐 보자고 기별하였을 때 두 아이를 데리고 오라 하였으므로, 민아와 지인도 명원 장공주를 따라 들었다. 태후는 민아와 지인, 두 아이의 문안을 받았다. 태후는 민아에게 몇 가지를 물었다.
“궐 안에서 누가 물으면 반드시 내게 문안패를 받았다 답하고 영원왕은 입에 올리지 않더구나.”
“아룁니다, 소인이 섭정왕 전하를 함부로 입에 올리면 행여 누를 끼칠까 하여 그리 답하였습니다.”
사녕은 민아의 입에서 나온 의외의 답에 고개를 외로 꼬고 입술 끝을 조금 끌어당겨 웃었다. 섭정왕의 수양딸이라 하며 별궁을 헤집고 다니면 섭정왕이 방자하여 전횡하기가 그 수양딸에게까지 이르렀다고 할 것이다. 그러나 태후의 문안패를 내밀며 궁인인 척하면 그런 오해를 피할 수 있었다.
앞뒤 안 가리고 사내애들과 어울려 흙바닥을 구르며 놀기에 천둥벌거숭이인 줄 알았더니, 제 속으로는 나름대로 셈을 하고 있었던 모양이다.
“내 이름 대고는 용양위를 끌고 전쟁놀이를 해도 무서울 게 없더냐?”
“……소인이 기질이 억세고 얌전치 못하여…… 송구하옵니다.”
사녕이 짐짓 표정을 엄히 굳히며 다시 추궁하자 민아가 고개를 바닥에 조아리며 빌었다. 천둥벌거숭이 모양으로 놀던 건 어디 가고 제법 얌전 떠는 아가씨 하나가 그 자리에 있었다. 그 모양이 우스워서 엄한 태도가 풀어지고 말았다.
“되었다, 일어나라. 어차피 내 너를 용양위에 속한 아이들과 안면 트게 하려 했었느니라.”
“망극하옵니다, 태후 마마.”
태후는 민아가 며칠 동안 하고 다닌 일을 모두 알고 계셨다. 민아는 놀라기는 하였으나 이내 진정했다. 태후께서 처음부터 저를 지켜보려 하셨다면 하실 만한 일이었다.
그러나 태후의 물음에 답하는 민아의 목소리는 계속 바들바들 떨렸다. 처음 뵌 날보다 더욱 아름답게 성장(盛裝; 화려하게 차려입음)하신 태후의 꽃 같은 옥안 탓이었다.
“내 듣기로, 네 성질머리 방자하고 기운 뻗치는 것이 사내아이 못지않던데, 내 앞에서는 어찌 그리 떠는고.”
“그― 아뢰옵기 망극하옵니다. 미인의 꽃 같은 얼굴을 보는 것은 남녀노소가 모두 쾌히 여기는 일이오니다. 외람되오나 마마의 아름다우심이 참으로 인중선녀(人中仙女)와 같으셔서 소인이 말씀 올리기가 지극히 어렵사옵니다.”
“뭐?”
생각지도 못한 대답이었다. 사녕은 헛웃음이 터지려는 것을 겨우 참았다. 태후께서 민아 언니의 말을 진지하게 여기지 않는 듯하니 지인이 나서서 거들었다.
“참말이옵니다, 태후 마마. 소인이 뵙기에도 천하에 마마보다 더한 미인은 없을 것이옵니다.”
“네가 천하의 미인을 보았으면 얼마나 보았다고 불혹이 코앞인 날더러 제일가는 미인이라고 추켜세우느뇨? 맹랑한 소리는 그만두고 나가 놀아라.”
두 아이가 태후께 다시 절을 올리고 민아가 지인을 데리고 나갔다. 지인은 나가면서도 참말인데 아니 믿으신다고 꿍얼거렸다. 지인이 맹랑한 말을 하면 말로 나무라거나 눈을 부라려 꾸짖던 민아가 지인의 꿍얼거림에 아무 대꾸도 하지 않았다. 그러니까 제 생각에도 지인의 말이 옳다는 뜻이다.
두 아이가 물러나자 명원 장공주가 참았던 웃음을 터트리며 깔깔 웃었다.
“자네도 그만 웃어라. 내가 나이 먹어 이상한 우세를 했구나.”
“어찌 우세라고 하십니까. 제 눈으로 보기에 선녀처럼 고우니 선녀 같다고 했겠지요. 소인의 딸자식은 아직 철이 너무 없어서 저런 걸로 거짓말 못 합니다, 마마.”
“자네도 애들한테 물드느냐? 흰소리로 나를 희롱하는 데 아주 재미를 들였구나.”
명원 장공주는 사녕이 기어이 짜증스런 기색을 드러내고서야 웃음을 멈추었다. 그제야 본래 용무를 꺼낼 수 있었다. 황상에게 보정을 가르치는 건이다.
명원 장공주는 사녕의 어깨에 둘린 붉은 포에 잠깐 시선을 두었다. 황상만 입을 수 있는 붉은 용포였다. 사녕이 황상과 따로 만났다는 사실을 짐작할 수 있었다.
“황상께 말씀을 드리셨습니까?”
“드렸지.”
“뭐라 하시더이까?”
“……영원왕에게 맡기는 게 옳은지 잘 모르겠네. 영원왕에게 맡기겠다고 하니 황상께서 저어하시더군.”
“모후께서 미묘하게 저어하시는 것을 눈치채신 탓이 아니겠습니까?”
하기는, 그럴 수도 있지. 사녕이 무겁게 고개를 끄덕였다.
영원왕은 태후와의 사이에 있었던 일을 차치하더라도 미묘한 긴장 관계가 없다고 할 수 없는 사람이었다. 지난여름 원정 이후로 계속 그랬다. 황도에 남아 있는 정경이 계원국과의 전후 협상을 밀어붙일 수 없는 딱 그만큼의 긴장이었다.
엷은 앙금처럼 바닥에 깔린 정치적 긴장에 더하여, 마음의 문제도 있었다. 그는 사녕이 황상의 침전에 시침 드는 여자를 들여보내지 못하는 이유를 단박에 알 것이다. 시침 드는 여자를 들일 수 없으니 숙부에게 보정을 맡긴다고 하면 그가 저를 어떻게 볼까.
지금은 아니겠지만 한때는 그가 저에게 연정을 고백했다. 밤을 보냈고 살을 섞었다. 그에게 황상의 보정을 맡기는 것이 어떻게 들릴지 두려웠다.
사녕이 교합을 겪어 본 사내는 장명 황제와 영원왕 두 사람이다. 앞에 앉은 명원 장공주는 당연히 모르는 일이고, 입이 찢어져도 털어놓지 못할 말이었으나, 사녕은 영원왕이 계집을 어떤 식으로 품는지 안다.
사녕은 여자가 교합에서 기쁨을 얻는다는 것이 무엇을 의미하는지 영원왕의 벗은 가슴 위를 깔고 앉아 배웠다. 네가 내게 한 것을 내 아들에게 가르치라니, 그게 무슨 말도 안 되는 청인가.
“내가 지금보다 배는 뻔뻔해졌으면 좋겠다.”
두 배쯤 뻔뻔해지면 그런 부탁이 입 밖으로 튀어나올까. 두 배가 모자라면 세 배쯤?
“외람된 말씀이오나, 태후 마마.”
사녕이 시선을 들어 명원 장공주를 바라보았다. 무슨 말을 하려느냐고 눈으로 물었다. 명원 장공주는 입술을 한 번 깨물더니 작심한 듯 입을 열었다.
“마마께서 부황과 합궁일을 치르는 것이 어떤 고역이었을지 소인이 모른다 여기지 마소서. 소인의 모비도 종종 부황을 모시면 앓아누웠던 적이 있나이다.”
경비는 여자에게 그런 고통은 당연히 감내해야 할 일이라고 여겼다. 부덕(婦德)을 지닌 여자라면 응당 견뎌야 하는 것. 당신도 시앗 처지로 본부인인 현릉왕비에게 모진 학대를 당했으면서, 겨우 열다섯 난 빈첩을 거둬 품은 것과 같이, 당신이 마땅히 견뎌야 하는 일이었다.
명원 장공주는 어미의 그런 점만은 좋아하지 않았다. 제가 나이가 차서 혼인하고 부마와 짝을 이룬 뒤로는 더욱 분명하게 알게 되었다. 탁진생은 영웅은 못 되지만 아내나 자식을 학대할 위인도 되지 못했다. 자연히 부황의 행동이 무엇인지도 분명해졌다. 부황이 휘두른 것은 폭력이다.
“황상께서 부황과 다른 사내이기를 바라시는 것은 당연한 인지상정이나이다.”
“……그리 말해 줘서 고맙네.”
황제를 하룻밤 모시는 것만으로도 계집의 일생은 마구잡이로 휘둘려 망가진다. 그런 말을 명원 장공주에게 하기는 했었다. 그러나 선황을 받아 모시면 늘 아팠다는 말까지는 차마 하지 않았다.
선황과의 합궁일이 매번 끔찍했던 것은 사실이다. 그러나 감히 무엇이 어떻다고 말할 수 있는 일은 아니었다. 그게 고통스러운 일이라는 사실조차 드러내서는 안 된다. 규중 깊은 곳에서 아무도 모르게 앓고, 곪고, 덧나고, 흉으로 남아도 덮어 둔 채 넘어가야 하는 일이었다.
아드님이, 황상이, 곤원궁의 비단 장막 아래 이런 상처와 흉터를 수없이 남기는 괴물이 된다는 사실이 두렵다. 황제인 아들은 아들 취급할 수 없는 법이지만, 정말로 그런 잔혹한 사내가 된 황상을 직면해야 한다면 그때도 아들로 여길 수 있을지 자신이 없을 정도였다.
황제인 아들도 감히 아들이라는 이유로 휘두를 수 있다면, 사녕은 딱 하나 이것만을 가로막고 싶었다. 내 아드님이라면 감히 그런 무도한 사내는 되셔선 안 된다. 그럴 수는 없다. 그런 사내는 내 아드님이 아니시다. 그러나 아비와 같은 사내가 아니라면 어떤 사내가 될 수 있단 말이냐.
그러나 사녕에게는 이것 아니면 저것, 단 두 개의 선택지밖에 없었다. 선황과의 고통스러운 교합이 아니라면, 영원왕이 제게 겪게 해 주었던 아득한 환락, 둘뿐이다.
자네가 모르니까 하는 말이다. 나와 그의 사이에 무슨 일이 있었는지 자네가 몰라서 할 수 있는 말이야. 이 별궁에서 그가 내게 무엇을 약조했는지, 내가 그를 어떻게 속였는지 자네는 모른다. 그가 내게 토해 놓은 정념이 무엇이었는지 자네는 몰라.
중양절 밤에 황궁의 서고에서 그와 내가 사통했다는 사실도 자네는 몰라. 내가 재상의 눈까지 속여 가며 그의 몸을 타고 올라 운우의 쾌락에 미쳤었다는 걸 자네가 어찌 알아. 그가 내게 머리를 조아리고 내 젖은 아래를 닦아 주고 속곳 수발까지 들었다는 걸 자네는 모르잖나. 당연히, 당연히 모르지.
눈을 감고 있는 사녕의 눈꺼풀이 바르르 떨렸다.
“그렇게 긴장이 자심하시면 선온을 조금 드시지요.”
“선온? 술?”
“예. 뻔뻔해지고 싶다고 하시지 않으셨습니까. 사람이 술에 취하면 뻔뻔해지는 법이지요.”
사녕은 반짝, 감은 눈을 떴다. 명원 장공주가 장난기 어린 얼굴로 사녕을 바라보고 있었다.
“세상 시름을 잊게 하는 것이 술입니다. 혹자는 오석산이 이렇다 저렇다 하는데, 소인이 보기에는 오석산보다 술이 낫습니다.”
“자네가 술 생각 나서 이러는 게지.”
명원 장공주의 꼬임에 넘어가 술상을 들이게 했으면서, 사녕은 짐짓 엄숙한 태도를 풀지 않고 추궁하듯 물었다. 방 안에는 이미 선향고 특유의 꽃향기가 퍼지고 있었다.
사녕은 어깨에 걸치고만 있던 붉은 포를 고쳐 입었다. 명원 장공주는 태후가 첫 잔을 내리기를 기다리지도 않고 먼저 잔을 채우더니 궁인에게 내밀었다.
“태후께 바쳐라.”
아무래도 저이가 작정한 모양이다. 윗전께서 먼저 술을 내리신 뒤에 잔을 바치는 법인데 태후가 술잔 내리기를 기다리지도 않고 제가 먼저 사녕에게 술을 올렸다.
사녕은 명원 장공주를 밉지 않게 흘기고 궁인에게 잔을 받아 술을 목으로 넘겼다. 약을 개어 먹을 때 자주 마신 탓으로 익숙한 향일 것이라 생각했는데, 쓴 약재 냄새가 섞이지 않은 선향고 고유의 향은 낯설었다. 입술만 적시던 술이 목으로 단번에 넘어가니 화한 맛이 목구멍을 가볍게 태웠다.
명원 장공주는 술의 향에 놀라는 듯 숨을 들이쉬는 태후의 모습을 주의 깊게 뜯어보았다. 궁중에는 궁중의 여자들 눈에나 보이는 것들이 있게 마련이다. 태후는 스스로 즐거움을 누리는 것에 지나치게 인색하다. 넘겨 온 세월이 지나치게 가혹했던 탓이겠으나, 이제는 제 세사(世事)에 조금 편해져도 되지 않나.
술도 마시고, 입에 단것도 좀 찾아 드시고, 조회가 없는 날에는 늦잠도 주무셔야지. 평생 사내에게 계집으로 잘 보이려 아양 떤다는 오해가 싫어 화장에도, 치장에도 관심이 없다가 불혹에 가까워서야 입술을 붉게 바르고 머리에 화관을 쓰기 시작한 것처럼.
“술의 즐거움이란 인생의 즐거움이라 합니다. 좀 아시겠습니까?”
“……자네가 자네 부황 닮았다는 건 알겠다.”
“고약하신 말씀이십니다.”
사녕이 가볍게 웃었다. 아주 가볍게, 그러나 소리 내어 웃었다.
14장 꽃과 비와 벼락


[건흥(建興) 3년 6월, 흰 구렁이가 별궁의 담을 넘었다.]

영원왕이 사냥터까지 저를 쫓아 나온 심부름꾼을 만나 태후께서 찾으신다는 전갈을 받은 것은 한차례 소나기가 지나간 오후였다. 그때 영원왕은 서쪽 숲 어귀의 목백일홍 군락을 지나고 있었다. 비 그을 곳이 없어 내리는 비를 다 맞은 탓에 이미 흠뻑 젖은 상태였다. 오래전에 원성제가 이 숲 너머 골짜기에서 큰 범을 잡은 적이 있었다.
“태후께서 나를 찾으셨으면 바로 부르러 왔어야지.”
“송구하옵니다.”
섭정왕으로서 무슨 이유가 있어 뵙자 하는 것을 내치신 일은 없으나, 먼저 좀 보자 하시는 일은 처음이다. 그런데 아침나절부터 종일 기다리시게 했다니. 윤은 사냥터가 넓어서 사람을 찾는 일이 쉽지 않다는 걸 알면서도 괜히 다급한 마음에 눈앞의 심부름꾼에게 성을 냈다.
“무슨 일로 보자 하시는지는 말씀이 없으셨느냐?”
“없었습니다.”
공적인 사무라면 정확하게 용건을 말씀하셨을 성미인데 그저 보자고만 전했으니 이유를 짐작하기 어려웠다. 이유 없이 무슨 불안감처럼 가슴 밑바닥의 얇은 막이 뻥 뚫린 듯하고, 그 얇은 막 아래로 심장이 마구잡이로 뛰었다. 단지 잠깐 보자는 전갈일 뿐인데도.
어차피 제 마음과 태후의 마음이 같았던 적은 거의 없었다. 윤은 제가 사모하는 마음을 돌아봐 달라 애원할 용기를 잃어버린 지 오래되었다. 감히 바랄 수 없는 분이므로 제가 애타게 바라는 연정을 요구할 수도 없었다.
그가 태후를 바라는 마음과 태후가 그를 보시는 눈길이 같은 빛깔로 물들었던 것은 건흥 원년 중양절, 단 한 번뿐. 그건 차라리 달과 국화 향이 부린 조화였다고 해야 옳으리라.
그런데 무슨 예감이라도 되는 것처럼 이상스럽게 가슴이 뛴다.
반듯한 이마 위로 물방울이 흘러내려 눈시울까지 고여 들었다. 시야가 물에 번져 어지러웠다. 흐릿한 시야 안에서 한 번 피어나면 백일을 버틴다는 붉은 꽃가지의 군락이 흐드러지며 번졌다.
그는 눈 안으로 흘러드는 빗물을 손으로 훔쳐 내고, 충동적으로 붉은 꽃가지를 꺾었다. 나무의 생가지가 잘 꺾이지 않자 요도를 꺼내 가지를 잘라 내고 끝을 다듬었다. 목백일홍 특유의 매끄러운 가지가 손가락에 감겼다.
목백일홍은 꽃이 가지 끝에 무리 지어 핀다. 가지 두어 개를 꺾어 다듬으니 화병에 꽂아 두면 제법 꽃다발을 이룰 만큼이 되었다.
“돌아가자.”
윤은 조급한 손길로 말안장 뒤에 사냥한 노루와 꿩을 매달아 놓았던 끈을 끊어 내 버렸다.
“사냥한 것은 네가 챙겨 따라오너라.”
이어 고삐를 잡아채 말 머리를 돌렸다. 윤은 심부름꾼이 노루와 꿩을 수습하기를 기다리지 않고 그대로 별궁이 있는 남쪽을 향해 달렸다. 말과 사람이 모두 비 맞은 지 얼마 되지 않아, 키 작은 젖은 풀밭 위로 물방울이 새로 투둑투둑 떨어졌다. 심부름꾼은 윤이 버리다시피 던져 버린 짐승의 사체를 챙겨 황급히 뒤쫓았다.
별궁으로 돌아왔을 때는 이미 해가 저물 무렵이었다. 윤은 조급한 기분에 옷을 갈아입을 생각조차 하지 못하고 빗물 덜 마른 옷차림 그대로 태후궁으로 달려갔다.
마음을 전할 수는 없어도 얼굴은 자주 보는데, 궁중의 종종걸음으로 열 발짝쯤 떨어져 나란히 앉거나 서 있는 날은 많은데. 오늘도 결국은 늘 지켜 온 그 거리를 좁히지 못하고 열 발짝 떨어진 자리에서 그림처럼 앉아 계신 모습만 뵙고 돌아설 텐데.
그런데도 보고 싶어서 가슴이 벅차고 곧 울 것만 같은 멍청한 기분이 치밀었다. 단지 저를 먼저 부르셨다는 그 한 가지 사실 때문에.
정신 차려. 공무로 부르시는 것이 틀림없다. 윤은 스스로 다짐 주듯 여러 차례 속으로 중얼거렸다.
“후원 정자에 계십니다.”
태후궁의 궁인이 기다렸다는 듯 윤을 후원으로 안내했다. 태후궁 후원에는 연못이 하나 있고 정자가 둘 있었다. 물론 그런 게 있다고 알고 있을 따름이지 윤이 직접 걸음 하거나 제 눈으로 보는 것은 처음이었다. 석양에 잠긴 연못의 수면은 잔잔했고, 흰 연꽃이 노을에 주황빛으로 물들어 있었다.
“왜 이렇게 젖었어?”
반가운 옥음이 들리는 쪽으로 고개를 홱 돌려 바라보았다. 노을을 받아 반짝이는 은 화관, 끝에 매달린 수술이 흔들린다. 온 얼굴을 하얗고 매끄럽게 바르는 유행하는 화장법을 따르지 않고 백분을 엷게 바른 뺨에 노을 때문인지 붉은 기미가 돌았다.
마찬가지로 유행을 따르지 않고 입술선을 가득 채워 붉게 바른 입술이 그를 향해 묻고 있었다. 왜 이렇게 비에 젖었느냐고.
사녕이 사창(紗窓; 사紗나 깁으로 바른 창) 밖으로 고개를 살짝 내밀고 그를 기다리고 있었다. 윤은 주술에 사로잡힌 사람처럼 단숨에 사녕의 사창 아래로 다가갔다.
사녕은 흰옷 입은 그가 다가오는 모양을 가만히 바라보았다. 날더러는 흰옷 입지 말라면서 저는 흰옷이다. 물론 상복의 흰옷은 아니었다. 옷깃 가장자리에 은은하게 어룽지는 귀갑문(龜甲文; 정육각형 패턴으로 거북의 등껍질과 비슷하게 보이는 무늬)을 수놓은 흰 겉옷에 허리에 두른 넓은 띠와 받쳐 입은 바짓자락은 검푸른 색이었다.
엄숙하고 우아한 색이 그와 잘 어울렸다. 그러나 어쨌든 겉옷은 흰옷이었다.
흰 들꽃을 다발로 꺾어서 지창 아래에서 사녕에게 바치던, 소년 문사의 앳된 인상이 남은 얼굴. 흰옷이 노을의 색에 물들어 노을로 짠 비단을 입은 듯 붉은빛을 가득 안은 그가 제게 다가오는 모양이 4년 전 추억에서 바로 이 순간의 일로 되살아났다.
툭, 투둑.
비가 다시 한 방울씩 지상으로 낙하했다. 사녕은 반사적으로 하늘을 올려다보았다. 노을빛이 이렇게 쨍한데 비가 쏟아지니 여우비였다.
머리에 쓴 화관을 물방울이 톡, 톡, 두드리는 금속성 소리가 울렸다. 낮의 소나기 이후 말라 가던 땅 위로 다시 점점이 빗방울 자국이 찍혔다. 연못 위의 연잎에 빗방울이 구르고, 연못 표면에 수 없는 동심원이 퍼져 나갔다. 여우비치고는 빗발이 굵었다.
그는 쏟아지는 비와 붉은 노을 속에서 사녕의 사창 아래로 와서 섰다. 그때는 지창이었는데 지금은 사창이었다. 그때 바친 것은 흰 꽃이었는데, 지금은 붉은 꽃이었다. 사녕이 목백일홍 가지를 받아 서안 위에 올려 두었다.
“꽃은, 연못 위에도 있는데.”
사녕은 손을 뻗어 비에 새로 젖고 있는 그의 이마를 닦아 냈다. 흰 손을 내뻗은 그만큼 어깨에 금실로 용을 수놓은 붉은 포의 소맷자락이 빗방울에 젖었다.
“오늘도 이걸 찾으러 종일 헤매었느냐?”
윤은 쏟아지는 빗물에 바로 뜨기 힘든 눈을 그냥 감아 버렸다. 그리고 어린아이처럼 고개를 내저었다.
“그러면?”
“찾으신다는 말씀을 들었을 때 곁에 있었습니다.”
사녕의 옷자락에서 미미하게 꽃 냄새와 술 냄새가 났다. 꽃 냄새, 술 냄새, 습한 대기 사이로 퍼지는 미미한 살 냄새.
윤은 정신이 아찔해졌다. 감히 다시 눈을 뜰 수 없어 눈감은 채 미간을 찌푸리기만 했다. 이마를 쓸던 사녕의 손길이 그의 눈썹을 문질러 펴듯 매만졌다.
그 손길에 놀라 눈을 뜨자 사녕의 어깨가 사창 밖으로 나와 있었다. 창밖으로 몸을 내밀고 두 팔을 뻗어 빗물에 젖는 그의 얼굴을 쓸어 만지고 있었다. 붉은 포 위에 금실로 수놓은 용은 노을과 빗물을 맞아 반짝이며 금방이라도 살아날 듯 생생했다.
태후는 두 손으로 그의 뺨을 붙잡고 엄지로 빗물을 닦아 낸다. 흰 얼굴이 천천히 가까워지고, 은으로 만든 화관을 두드리는 빗방울 소리가 요란해졌다.
태후의 입술이 그의 입술에 닿았다.
윤의 혀끝이 사녕의 입술을 조심스럽게 핥다가, 입술 사이를 벌리고 파고들었다. 사녕은 윤의 침범을 밀어내지 않고 입을 벌려 주었다. 뭔가에 홀린 사람처럼.
사녕의 입 안에서 약한 꽃 냄새와 술 냄새가 났다. 취중이시구나. 가슴 아래 구멍 뚫린 얇은 막은 이제 마구잡이로 펄럭거렸다.
태후께서 부르신다는 전갈을 들었을 때 설레는 듯, 불길한 듯 심장이 마구잡이로 뛰었던 이유가 이것이었다. 내가 당신을 얼마나 바라는지 알아 달라고 감히 애원할 마음조차 없었는데, 당신은 내게 취중에 입 맞추십니까.
윤은 창밖으로 내민 사녕의 몸을 단단하게 받쳐 안았다. 두꺼운 팔뚝이 사녕의 겨드랑 밑을 받쳐서, 멀리서 보면 윤이 사녕을 창밖으로 끌어내기라도 할 것처럼 보였다. 빗줄기가 사녕의 어깨 위에 수놓인 두 마리 용을 수없이 두드렸다.
“흣, 으응…….”
먼저 사창을 넘어와 입술을 맞댄 것은 여자였는데, 여자의 몸을 받쳐 든 남자가 여자를 잡아먹을 듯했다. 사내의 혀가 여자의 혀를 뱀처럼 휘감고 놓아주지 않았다. 입술 화장이 마구잡이로 번졌다. 남자의 입술에 붉은 입술연지가 옮겨 묻었다.
빗물이 두 사람을 수없이 두드렸으나 두 사람 다 깨닫지 못했다. 여자의 이마와 뺨을 적시는 빗물이 흘러내려 다물어지지 못한 입술을 타고 방울져 떨어지는 타액과 섞였다. 남자는 여자의 입술 끝에 매달리는 물방울을 혀끝으로 핥아 받아마셨다.
달고 향기로운 입술. 윤은 사막에서 녹주를 만난 것처럼, 피 흘리는 사람이 물을 찾는 것처럼 파고들었다. 아랫입술을 가볍게 깨물었다가, 다시 혀끝으로 입 안을 파고들어 입천장 안쪽 여린 점막까지 쓸었다.
사녕의 입 안에 윤의 혀가 닿아 맛보고 매만지지 않은 자리는 조금도 남지 않았다. 입 안으로 동그랗게 말려 도망치는 사녕의 혀를 집요하게 붙잡아 내리누르며 문질렀다.
“으읏…… 웃…….”
숨이 막히는지 사녕의 조그만 주먹이 윤의 어깨를 조금 밀어냈다. 윤은 겨우 입술을 조금 떼어 주고 대신 이마를 맞댔다.
“하아, 하아…… 하…….”
윤의 두 손아귀 안에 잡힌 사녕의 윗몸이 가늘게 떨고 있었다. 심장이 펄떡펄떡 뛰는 게 윤의 손끝에 느껴졌다. 사방이 어지럽게 일그러지고 오직 한 사람만 눈 안에 가득했다.
술을 마신 사람은 사녕인데 향기에 취한 사람은 저인 것만 같았다. 너무 가까이 바짝 붙어 있어서 사녕의 콧대가 그리는 부드러운 곡선이 흐릿하게 보였다.
윤은 자신이 뜬 눈으로 꾸는 백일몽이 불보살의 자비인지, 무간지옥으로 추락하기 직전의 고문인지 구분할 수 없었다. 구분할 수 없으나 거부할 수도 없었다.
나이 서른에 가까운데 여전히 사막의 소년들처럼 마니차를 돌리면서, 그러면서도 감히 품에 안게 해 달라고는 빌지 못하고 그저 만세의 복과 안강(安康)을 누리시게 해 달라고만 빌었다. 세사의 고통에서 그만 놓여나게 해 달라고만 빌었다. 가슴에 차오르는 눈물을 멎게 해 달라고만 빌었다.
맹세컨대 단 한 번도, 감히 내 사람이 되어 주십사 빌지 못했다.
“내 것이 아니어도 좋으니, 당신이 복과 안강을 누리시게 해 달라고 빌고 또 빌었습니다.”
입을 열어 숨을 뱉을 때마다 해 질 무렵의 찬비 사이로 하얗게 김이 피었다. 사녕의 달뜬 숨에서 흩어지는 하얀 김이 윤의 얼굴께에서 부서졌다.
사녕이 거친 숨을 들이쉬고 내쉴 때마다 가슴이 들먹거리며 부푸는 것이 윤의 손아귀에 잡혔다. 윤은 사녕의 콧대에 가볍게 입을 맞추며 중얼거리듯 아뢰었다.
“폐하, 당신이 허락지 않으시면, 신은 감히 폐하를 탐내지 못합니다.”
명원 장공주가 물러간 뒤로 후원에 미리 사람을 물려 둔 탓에 훔쳐보는 눈은 아무도 없었다. 윤은 제게 쏟아질 듯했던 사녕의 몸이 다시 사창 안에 좌정하도록 천천히 밀어 올렸다. 사녕의 어깨에 수 놓인 용은 이미 빗물을 맞아 승천할 듯 반짝거렸고, 붉은 포와 그 아래의 저고리도 빗물에 젖은 뒤였다.
이제 사녕은 사창 안에 있었고 윤은 그 아래 바깥에 선 채로 점점 거세지는 빗발 속에 있었다. 윤의 어깨에서 하얀 김이 솟았다. 해가 완전히 기울면서 하늘은 동쪽에서 밀려오는 먹구름에 점차 잡아먹히고 있었다.
오늘 밤에는 비가 그치지 않겠구나.
“들어와 젖은 옷이라도 말리고 가렴.”
무심하게 내뱉는 말소리가 달뜬 숨에 가늘게 떨렸다.
잠깐 전각 모퉁이를 돌아서 안으로 들어왔을 뿐인데, 여닫이문을 두 손으로 열어젖힌 윤의 어깨는 거친 숨에 들먹거렸다. 젖은 옷을 말리라는 거짓말에 일부러 저지레라도 하듯, 윤은 옷자락에서 물이 뚝뚝 떨어지는 채로 안으로 들었다. 사녕이 천천히 비단으로 바른 창가에 놓인 서안 앞에서 몸을 일으켜 그를 맞았다.
“……엉망이구나.”
“폐하께서도 젖으셨습니다.”
윤은 성큼 방을 가로질러 사녕의 눈앞에 섰다. 빗물에 젖은 사내의 체취가 진하게 피어나서 사녕의 정신을 어지럽혔다.
윤이 빗물이 방울져 떨어지는 팔을 조금 들어 보였다. 이리 와 안기라는 듯. 사실은 내가 감히 당신을 품에 안아도 되냐는 애원이었으나, 그 애원을 입 밖에 낼 필요조차 없었다.
사녕이 그의 품에 머리와 어깨를 기댔다.
젖어서 옷자락이 달라붙은 윤의 옷소매는 팔 근육의 모양을 그대로 드러냈다. 윤의 두꺼운 팔뚝이 사녕의 옥완(玉腕; 옥처럼 고운 팔이라는 뜻으로, 미인의 팔을 이르는 말)과 마르고 꼿꼿한 등을 품에 가두듯 감아 안았다.
사녕은 윤의 두터운 가슴팍에 갇힌 채 조금 바르작거렸다. 숨이 자꾸만 거칠어졌다. 빗물에 흠뻑 젖은 품에 안기자 비 맞은 머리와 어깨뿐 아니라 온몸이 덩달아 젖어 들기 시작했다. 얇은 치맛자락이 젖어서 다리에 감겼다.
윤이 사녕의 품에 파고 들어갈 듯 고개를 수그리고 몸을 숙였다. 겨우 윤의 품에서 조금 빠져나온 두 손이 윤의 목덜미를 감았다. 긴장을 이기지 못한 탓인지 사녕의 몸이 허물어지듯 윤의 품으로 무너졌다.
윤은 사녕의 허리를 고쳐 안아 훌쩍 들어 올렸다. 사녕의 발끝이 공중으로 조금 들떴다. 둘 중 누구도 감히 먼저 말을 꺼내지 못했다. 그저 품에 안고 안긴 채 입 맞출 뿐.
누구의 입에서라도 사람의 말이 튀어나오면 그대로 모든 게 끝장나 버릴 것처럼 지독한 침묵. 그 탓에 입 안을 헤집는 질척한 소리가 더욱 선명하게 귓속을 파고들었다. 다가올 음탕을 예고하는 작은 소음들이 감각을 메웠다.
윤은 감히 소리 내어 물을 수 없었으므로 사녕이 몸으로 드러내는 모든 작은 신호 하나하나에 예민하게 반응했다. 목덜미를 감았던 팔을 풀어 윤의 어깨를 조금 밀치자 윤은 곧장 사녕을 다시 바닥에 내려놓았고, 사녕의 손이 옷깃을 틀어쥐자 바로 허리띠를 풀었다. 그러는 동안에도 맞붙은 입술을 떼지 못했다.
사람이 맨정신인 채로 미치면 이 같은 기분일까.
단 한 번도 빛바랜 적 없는 사랑. 윤은 언제나 허락받은 가장 가까운 자리를 맴돌았다. 그가 사녕에게 가까이 다가갈 수 있는 최대한으로 가까이 있었다. 사녕은 살아 숨 쉬는 한 존재 자체만으로 그의 연정에 퍼붓는 초여름의 빗줄기였다.
감히 바랄 수도 없어서 목을 웅크린 자라처럼 아무 마음 없는 척 가둬 두기만 했다. 버릴 생각도, 묻어 둘 생각도 하지 못한 채 그저 당신이 불편하게 여기지 않는 경계선 안에만 머물렀다. 그나마 몇 발짝 떨어진 곳이라도 눈길 닿는 자리에 서 있을 수 있음을, 더 물러서라 내치지 않으심을 감읍하게 여겼다.
그러니 지금 이 순간이 눈 뜨고 꾸는 꿈 같았다. 꿈이 아니라는 걸 확인하기 위해 당신의 옥 같은 팔이 이 손 안에 잡혀야만 했고, 당신의 몸이 이 몸에 생생하게 닿아 있어야만 했다. 끝없이 탐닉하고 집어삼켜 확인하지 않으면 모든 것이 사막의 신기루처럼 흩어져 버릴 것만 같아서 조금도 몸을 뗄 수가 없다.
가쁜 숨이 서로의 목을 타고 넘고, 침이 섞이고, 입속의 살덩이를 서로 문지르는 동안 젖은 옷자락이 바닥으로 툭툭 떨어져 내렸다. 척척해진 비단 옷자락이 몸에서 벗겨지며 찰박찰박 물 젖은 소리를 냈고, 때때로 숨 가쁜 짐승이 할딱이듯 몰아쉬는 숨소리가 입술 틈을 비집고 새어 나왔다. 그것 외에는 어떤 소리도 없었다.
저고리를 벗겨 낸 맨살갗에 사녕의 하얀 손가락이 닿았다.
바지춤 안에서 뻣뻣하게 일어선 욕망이 옷자락을 밀어 올린다. 윤의 마음은 사녕의 품에서 나는 꽃 냄새와 술 냄새와 살갗과 빗물의 냄새에 갇혔다.
술에서 깨면 다시 없던 일로 하자고 하시겠지. 당신이 감히 해서는 안 될 짓을 했다고 자책하시겠지. 감히 섭정 태후 되신 몸으로 대통을 잇지도 않은 남편의 아우와 사사로이 통정하였다고, 당신이 죄지었다고.
윤은 무너질 듯 힘없는 몸을 두 팔로 받쳐 안아 제 품에 더욱 깊이 껴안았다. 바짓자락이 엉망으로 젖은 두꺼운 허벅지를 사녕의 다리 틈으로 디밀었다. 치맛자락이 젖어 들며 다리에 감겼다. 숨이 막히도록 껴안고 옷자락을 사이에 둔 채 다리 틈을 문지르며 한순간 술에 취한 사녕의 몸을 탐닉했다.
턱 아래 맥박이 뛰는 자리에 입술을 묻고 살갗을 핥으며, 오후에 황제가 모후에게 입혀 준 붉은 용포를 벗겨 냈다. 등 뒤로 치맛말기를 풀고 앞섶을 헤치고 파고들었다. 속저고리 위로 파고들어 봉긋한 가슴을 주무르는 손길이 진득했다. 여린 숨을 몰아쉬느라 들먹일 때마다 손바닥 안으로 가슴이 밀려들 듯했다.
육욕에 사로잡힌 짐승처럼 몸을 탐닉하는 손과 입술을 밀어내지 않으신다. 윤은 정욕에 절절 끓는 신음이 목을 긁고 올라오려는 것을 눌러 참았다. 숨 한 번, 신음 한 번 함부로 뱉었다가는 이 순간 제게 허락된 모든 것이 와르르 깨져 버릴 것 같은 두려움이 목구멍을 틀어막았다. 윤은 차라리 돌이킬 수 없는 지경으로 빠져들고 싶었다.
모든 것을, 단 한 가지도 돌이킬 수 없을 때까지, 그리하여 백일몽이 현실이 될 때까지.
말기를 손에 쥐고 거칠게 잡아빼 벗겨 내고 속치마와 고의의 여밈도 모조리 풀었다. 금방이라도 숨이 넘어갈 듯 헐떡이는 숨소리가 사녕의 목을 울렸다.
“으읏…… 으으응…….”
그 여린 신음조차 윤을 미치게 했다. 사녕에게 품고 있는 그의 정욕은 한순간도 사그라들거나 식은 적이 없었다. 다만 감히 내보일 수 없어 숨기는 요령을 얻었을 뿐이다.
그러나 지금은 오래도록 눌러 참았던 것이 거짓말 같았다. 윤은 아무것도 숨기지 못했다. 사녕을 세워 둔 채 알몸이 되도록 몸에 걸친 것을 거칠게 벗겨 내거나 잡아 뜯어 버렸다.
엄지에 끼우는 활깍지조차 벗지 못한 조급한 손이 사녕의 다리 틈으로 파고드는 순간, 사녕의 몸이 파르르 떨었다. 윤은 다리에 힘이 풀려 주저앉으려는 사녕을 받아 천천히 바닥으로 뉘었으나 파고든 손을 물리지는 않았다.
금입사로 문양을 그린 옥 깍지의 차가운 감촉이 뜨뜻하게 달아오른 음부를 회음부터 천천히 긁어 올렸다. 손가락 안쪽으로 날개처럼 뻗는 모양의 숫깍지였다. 이미 촉촉하게 배어든 물기가 매끄러운 옥 표면에 긁혀 깍지 안쪽에 고였다.
“으읏, 응, 하읏……!”
사녕의 몸이 들썩거렸다. 윤은 나머지 손으로 하얀 가슴을 부드럽게 주물렀다. 손아귀 안에 갇힌 살이 손가락 틈으로 봉긋하게 비집고 올라온다.
윤은 손가락 틈으로 솟아오른 살갗을 혀끝으로 더듬듯 핥았다. 몸을 일으키려다 힘없이 미끄러지는 하얀 팔, 종잇장처럼 편평한 배와 가는 허리, 벌어진 채 발을 구르듯 버둥거리는 긴 다리. 숨소리조차 사내의 욕망을 부채질했다.
이걸 탐내지 않겠다는 맹세는 모두 거짓말이다. 윤은 죄인이 되기를 원했다.
사통의 죄를 허하소서. 모든 것이 다 나의 무도함, 나의 탐욕, 나의 미친 욕정으로 인한 것일 뿐 당신은 아무 죄도 없으리니, 그러니 다만 내게 허하소서, 사통의 죄를.
“하으읏…… 아흐…… 으응…….”
백옥 깍지가 온기에 물들 때까지 몇 번이고 천천히 긁어 올렸다. 사녕은 점차 가쁘게 신음했다. 버둥거려도 벗어날 수 없는 품이었다. 사실 벗어나고 싶지도 않았다. 잠깐 미쳐 버리고 싶었다. 이러면 안 된다는 걸 잊어버리게, 스스로 돌이킬 마음을 먹지 못하게.
어느새 해는 저물고 여우비치고 굵다 싶던 빗줄기는 폭우가 되어 쏟아졌다. 사녕은 빗줄기가 더 굵게, 더 요란하게 쏟아졌으면 했다. 태후궁의 정자에서 새어 나오는 교성, 욕정과 쾌락에 신음하는 계집의 목소리를 지워 버릴 정도로 비가 더 거세게 내리기를 바랐다.
깍지에 고인 물이 점점 더 흥건해졌다. 손과 깍지 사이의 좁은 틈을 타고 흘러내려 윤의 엄지와 손목을 적셨다. 윤이 말도 없이 다리 사이에서 손을 빼내며 사녕을 똑바로 내려다보았다. 이걸 보라는 듯, 당신 이미 이렇게나 욕망에 젖었다는 걸 확인시켜 주듯.
윤은 입 밖으로 혀를 내어 깍지에 고인 물을 퍼 올리듯 핥아 마셨다. 눈을 치뜨며 사녕의 시선이 도망칠 수 없게 붙들었다.
사녕은 윤의 눈길 안에 갇혀 도망치지도 못한 채 윤이 제 아래에서 흘러나온 물을 핥아 마시는 모양을 바라보았다. 뺨이 술기운이 아니라 부끄러움에 발갛게 물들었다.
“신이 폐하를 이렇게 만들었습니다.”
“…….”
욕망이 넘실대는 눈은 까만 호마노처럼 번들거리며 반짝였다. 윤이 방에 들어 사녕의 입술을 집어삼킨 이래 처음으로 내는 목소리였다.
사녕은 밀려오다 멎어 버린 쾌락에 가늘게 떨며 그의 어깨에 이마를 묻었다. 단순히 쾌락을 희롱하는 말이 아닌데, 무슨 뜻으로 하는 말인지 모르겠다.
“신이 폐하를 이렇게 만들었습니다. 신이 폐하를 범하는 것입니다. 없던 일로 하실 것이라면 차라리 지금 신을 죄주어 죽이소서. 신은 이 자리에서 벼락을 맞아 죽어도 좋으나, 없던 일로는 못 하겠습니다.”
당신이 나를 꾀어 사통하는 것이 아니라 나의 탐욕이 당신을 덮치는 것이다. 당신은 죄가 없다. 죄는 당신을 원한 내게 있다.
그러니 죄지은 자는 답을 기다리지 않으리라. 윤은 곧장 사녕의 몸을 제 몸으로 덮으며 입술을 집어삼켰다. 묵직한 사내의 무게에 깔려 저항하지 못하는 몸을 내리누르고 다리를 벌렸다. 핏줄이 설 정도로 뻣뻣하게 일어선 음경으로 내벽을 파고들어 헤집었다.
“읍, 으흣, 응!”
사녕의 신음은 모두 윤의 입속에서 울렸다. 윤은 신음을 먹는 도철(饕餮; 탐욕이 많고 사람을 잡아먹는다는 상상 속의 짐승)처럼 사녕의 안으로 파고들었다. 거칠게 밀려 들어왔다가 단숨에 빠져나가고, 끝까지 빠져나갔다가 다시 가장 안쪽까지 머리를 디밀었다.
사내의 탐욕은 너무 가파르고, 여자는 준비되지 않은 삽입에 고통 섞인 쾌락으로 몸부림쳤다. 윤은 격렬한 움직임에 집어삼켰던 입술을 놓치고도 조금도 허릿짓을 늦추지 않았다.
“아, 하읏, 아, 그만…….”
“그만 못 둡니다.”
윤은 짐승처럼 그르렁대며 목을 긁는 소리로 선언하듯 대답했다.
“신은 배은망덕한 사내라 폐하께서 가르치신 염치는 다 잊었습니다. 언제고 신에게 기회만 있었다면 신은 반드시 이리했을 것입니다.”
사녕은 그의 어깨를 붙들고 그의 아래에서 한없이 흔들렸다. 단지 자극받은 사내의 정욕이 아니라 다른 것이 사녕의 목줄기를 물어뜯는다. 이제 아니라고, 사라졌다고, 물 주지 않고 버려두어 시들었다고 믿었던 것이.
너는, 내게 매인 마음을 풀고 이제 그만 편해진 줄 알았는데. 내가 잠시 취중에 정신을 가누지 못하고 너를 탐내어…….
윤의 허릿짓이 잠시 누그러졌다. 사녕은 겨우 할딱이는 숨을 몰아쉬며 윤의 목소리를 들었다. 온몸의 감각이 과하게 예민해져서 말소리는 들리는데 그 뜻이 머릿속에 들어오지 않았다.
“신은 폐하를 지키기 위해서라면…… 무엇이든 할 수 있습니다. 후우……. 떨어지는 벼락을 대신 맞으라 해도 폐하는 털끝 하나 상하지 않게 지켜 드릴 것입니다.”
그 말끝에 윤이 다시 내벽 가장 깊은 곳까지 짓쳐 들었다. 사람을 단번에 집어삼키는 거대한 것이 뱃속을 짓이기는 감각에, 사녕은 비명 같은 신음을 토했다.
“아흑!”
“허나 신의 음심과 탐욕이 도철의 식욕보다도 흉악하여, 신의 욕정에서만큼은 지켜 드리지 못하여이다.”
그 말을 하려고 잠깐 나를 살려 줄 것처럼, 그랬니? 사녕의 몸이 다시 흔들렸다. 윤의 팔에 오금이 걸려 다리가 허공으로 뜨고, 사내가 몸을 파고들 때마다 발끝이 허공에서 헤맸다. 이제 고통조차 희석되어 버린 쾌락 속에서 사녕은 침몰 직전의 마지막 이지(理智)로 간신히 윤의 뜻을 이해했다.
너는 이 죄를 네 것으로 하고 싶구나. 내 것이 아니라. 네가 나를 지키겠다는 말은, 나를 내가 저지른 죄로부터도 지키고 싶다는, 그러기 위해 죽어도 좋다는 뜻이구나. 내가 네게 해서는 안 될 짓을 저지르는 게 아니라, 네가 감히 윗전을 덮치고 집어삼키는 것으로. 그러면 돌이키지 못할 줄 알고서.
내가 오늘 너를 부른 뜻은 이걸 내 아이에게 가르치라고 말하기 위해서였는데. 여자를 다치지 않게 품는 법을 내 아드님에게 가르쳐 달라고, 아, 안 돼. 목구멍까지 치받쳐 오르는 쾌감에 생각이 점차 희미해졌다. 이걸 내 몸에, 너를 내 몸에…….
질척하게 젖은 채 부풀어 오른 점막을 파고들어 둘레를 넓히는 사내의 욕망이 사녕의 정신을 할퀴었다. 사녕은 윤에게 하려던 말을 아득하게 잊은 채 그의 몸 아래 매달려 울었다. 숨이 모자랄 지경으로 헐떡이면 그가 사녕의 입술을 물고 천천히 숨을 불어넣었고, 조금 정신을 차릴라치면 아래를 짐승처럼 파고드는 육중한 체적이 환락 속에서 헤어 나오지 못하게 했다.
“아흐으, 으…… 으윽, 하악!”
사녕은 그의 몸 밑에서 몇 번이나 부서진 끝에 환락의 호수에 잠긴 채 익사했다. 눈과 코와 귀와 입으로 흘러드는 모든 감각이 다 침몰하고 내벽을 긁는 그의 음경만이 온몸의 촉각을 지배했다. 온몸이 다 그가 좋다고 바들바들 떨어 댔다.
“흐, 으으, 으흐으…….”
울음소리인지, 신음인지 분간 못 할 소리가 사녕의 목에서 힘없이 질질 샜다. 윤은 짐승처럼 번들거리는 눈을 하고서 사녕의 경련과 신음을 내려다보았고 사녕의 이마와 뺨과 입술과 턱에 닥치는 대로 쪽쪽 입 맞추었다.
그는 모든 것이 지나쳤고 사녕은 그가 주는 감각이 너무 좋아서 벌써 지쳤다. 사녕은 그제야 자신이 희락에 떠는 동안 그가 몸을 멈추고 가만히 기다려 주었다는 사실을 깨달았다.
그리고 이제 그의 욕심을 채울 때라는 것도.
“아, 그만, 안 돼. 하읏, 흐윽!”
그가 다시 움직이기 시작했다. 사녕은 절정 위에서 하강하지 못하고 연이어 흐느꼈다. 윤은 사녕을 달래듯 목과 턱을 따라 입맞춤을 퍼부었으나 죽을 듯한 환락이 달래지지는 않았다. 오히려 그 입맞춤의 애틋함이 미칠 듯한 감각을 더 부추겼다.
“조금만, 조금만 더…… 폐하. 아, 폐하!”
몸이 말을 듣지 않는데, 그가 정말로 저를 어떻게 해 버려도 저항할 수 없을 것 같아 무서웠다. 온몸에 느껴지는 것이라고는 오직 저를 탐내는 이 사내뿐이다. 마룻바닥에 살 없는 마른 등이 부딪혀 아픈 것조차 상관없었다.
드디어 스스로 미쳐 버렸다고 느끼는 그 순간, 윤이 사녕의 내벽 깊숙한 곳까지 저를 밀어붙이며 파정했다.

* * *

초주 석진의 여름 별궁. 이곳은 부황이 붕어한 곳과 가까웠고 또 그가 즉위한 곳이기도 했다.
“날이 차니 이만 침궁으로 드사이다, 폐하.”
곁을 지키고 선 태감이 안절부절못하며 교를 침전으로 돌려보내려 했다. 교는 눈길만 흘끗 던졌다 거둘 뿐 대답하지 않았다. 대전 뜰에는 비가 퍼붓고 있었다. 어두운 대전의 돌바닥 위에 빗물 젖은 발자국이 어지러웠다.
황제를 배종하는 행렬은 대전 문밖에 처마 아래에 서 있었다. 비를 피하려고 처마에 바짝 붙어섰으나 빗줄기가 워낙 거세어 별 의미가 없었다. 몰아치는 비바람 탓에 대전 안을 밝힌 촛불이 흔들리며 깜빡거리다가 꺼졌다.
“짐이 저 동쪽 뜰에서 백관에게 충성을 맹세받고 보위에 올랐다.”
그리고 반란을 맞았다. 모후를 업신여기고 못마땅하게 여겼던 장형의 반란이었다.
그날도 이처럼 비가 장하게 쏟아졌다. 대전의 촛불을 꺼트릴 정도로.
그날 대전 안에는 금물 입혀 쓴 부황의 신위가 저 용상 위에 모셔져 있었고 어마마마는 부황의 신위에 향불을 살랐다. 조금도 슬퍼하지 않으셨으며 조금도 안타까워하지 않으셨다.
어마마마는 부황에게 정이 없다. 당연히 그랬을 것이다. 어마마마는 부황이 다녀가시면 늘 앓았다. 남녀 간의 일이란 그렇게 여인을 상하게 하는 일이다.
매 순간 어려운 고비만 이어진 날이었다. 제가 도망치지 않겠다고 고집을 피웠고, 어마마마는 그 고집을 받아 주었다. 결국 모후와 도망치지 않고 태원전에 남았다. 적도가 침노했다고 생각했을 때 나타난 사람은 영원 숙부였다.
숙부는 어쩌면 저를 제치고 황위에 오를 수도 있었다. 다른 경쟁자였던 장형은 숙부의 상대가 되지 못했다. 그날 반란을 영원 숙부가 진압한 것은 그 증명이나 다름없었다. 그러나 숙부는 그렇게 하지 않았다. 사실상 황위를 저에게 헌납한 것이다.
태원전에 나타난 숙부의 몰골은 악귀, 혹은 야차 같았다. 뒤집어쓴 핏물이 말라붙고, 그 위에 다시 피가 뿌려지고, 그 피 위로 폭우가 쏟아져 핏물과 빗물에 젖은 채였다. 몸에서는 하얀 김을 뿜으면서, 태원전의 문을 걷어차고 저 검은 어둠에 잡아먹힌 뜰을 가로질러 이 대전 안으로 들었다.
교는 그날 제 눈으로 본 것을 하나도 빠짐없이 기억했다. 영원 숙부의 몸에서 피어오르던 하얀 김의 형상까지, 눈을 감으면 선명하게 보였다. 모든 것이 지나치게 생생했다.
숙부는 당신이 자리를 내주어 어부지리로 황제가 된 조카에게는 일별조차 하지 않았다. 대신 단숨에 모후에게 달려들어 모후를 끌어안았다. 살아 있어 주어 고맙다고 하면서.
먼 곳에서부터 우레가 울더니 기어이 하늘을 찢어 놓을 기세로 번개가 내리쳤다. 교의 얼굴에 번갯불이 비쳐 잠시 번쩍거렸다.
그날도 오늘처럼 번개가 내리쳤다. 지금은 비어 있는 용상 위에 그때는 부황의 신위가 있었다. 대행황제신위, 그 여섯 글자가 교와 어마마마와 영원 숙부를 내려다보고 있었다.
그때 교는 숙부가 어머니를 괴롭힌다고 생각했고, 겁을 먹었다. 어머니의 몸이 힘 빠진 것처럼 숙부의 팔 안에서 늘어졌었다. 어마마마의 상복 자락에 숙부의 몸에서 묻어난 피가 붉게 번졌었다. 숙부가 어마마마를 괴롭혔다는 것은 반은 사실이되, 반은 사실이 아니었다.
이제 교는 그날 숙부가 한 행동이 무엇인지 안다.
그것은 사내가 계집을 괴롭히는 방식 중 하나다. 숙부는 어마마마에게 입을 맞추었다. 어마마마는 숙부의 입술에 잡아먹히면서 숙부의 이마를 더듬어 닦아 냈다. 핏물이 비에 녹아 흘러내리는 것을, 두 손으로 하염없이 닦았다.
부황의 아우인 숙부가 부황의 정후(正后)인 어마마마에게 입을 맞추었다. 부황의 신위가 내려다보는 앞에서, 제가 보는 앞에서.
종실이나 대성 각 씨족에서 취수혼(娶嫂婚)은 흔하다. 숙부가 황위를 차지했으면 그는 어마마마를 정당하게 자신의 계집으로 취할 수 있었다. 그러나 영원왕은 황위를 차지하지 않았고, 그러면서도 모후에게 사내로서 입을 맞췄다.
꽈르릉, 벼락이 한 번 더 대전 뜰에 내리쳤다. 그는 놀라지도 않고 내려치는 벼락을 바라보았다. 황제는 머잖아 성년이었고, 자신이 본 것이 남녀 간의 애욕을 드러내는 행동이라는 사실을 이해할 만큼은 자랐다.

* * *

꽈르릉, 벼락이 내리쳤다. 외간 사내, 다른 사람도 아니고 자식의 숙부와 배 맞는 죄를 내리치려는 듯 요란한 우레가 귀청을 찢을 기세였다. 그러나 사녕은 내리치는 벼락조차 두려워 않고 사내의 품 안에서 바르작거리며 신음했다.
“아, 흐윽, 으흣…….”
방 안은 엉망이었다. 천하의 무엇으로부터든 지켜 줄 수 있으나, 저의 욕정에서만은 지켜 드릴 수 없다던 윤의 말이 그냥 명분을 쌓는 말이 아니었던 모양이었다.
젖은 옷가지는 여기저기 아무렇게나 흩어졌고 처음 몸을 합했던 마룻바닥 위에는 흘러내린 씨물이 하얗게 말라붙어 갔다. 사녕은 낮잠 자는 용도로 설치해 둔 구들 침상 위에서 여전히 윤의 음경을 아래로 품은 채 바들바들 떨었다.
“힘, 힘들어…… 읏, 흑!”
“조금만, 조금만 더요, 폐하. 조금만…….”
‘조금만’이라고 애원하면서 이게 대체 몇 번째 극치감인지 모르겠다. 목이 뒤로 꺾이며 온몸이 덜덜 떨렸다. 사내도 한차례 파정해야 겨우 숨이나 돌릴 텐데, 아래로 파고드는 윤의 음경은 도무지 그럴 기미가 보이지 않았다. 생리적인 눈물을 너무 많이 쏟아서 눈이 부어오른 것 같았다.
“그만 좀…… 아흐윽.”
사녕은 뱀처럼 꿈틀거리는 윤의 허릿짓에 새로 신음하며 윤의 어깨와 가슴팍을 퍽퍽 두들겼다. 윤이 가만히 목을 울리며 웃는 모양이 얄미워 더 세게 때렸다.
윤은 여전히 웃기만 했다. 사녕은 이미 지쳐서 윤의 가슴을 때리는 팔에 힘이라고는 고양이 발길질만큼도 실리지 않았다.
윤이 사녕의 흉터 위에 입술을 붙였다. 혀끝으로 흉터를 핥았다가, 입술로 도장을 찍듯 꾹 내리누르기도 했다.
사녕은 윤의 입술을 피하려고 몸에 힘을 주어 어깨를 틀었다. 바짝 올라붙은 음낭이 회음부를 두들겨 댄다. 쾌락에 못 버티고 힘이 풀려 사지가 말을 듣지 않았다.
“흉터, 하지 마, 읏, 하으윽!”
어깨의 흉에 입 맞추는 것, 싫어하시는구나. 윤은 제 탓으로 심하게 남은 이 흉터가 늘 가엽고 미안했다. 오래전 중양절에도 싫다 하시던 것이 어렴풋하게 기억났다.
“자넨, 읏, 자네 심보는 이상하다. 내가 이리 짐승처럼, 아, 흐으…….”
“사내가 사모하는 분을…… 읏, 으읏. 희락에 울부짖게 하는 것 이상의 즐거움이 또 있습니까?”
윤의 입에서 아무렇지도 않게 사녕을 사모한다는 말이 섞여 나왔다. 아침에 일어나면 세수를 한다는 말과 비슷할 정도로 아무렇지 않은 그 태연함이 사녕을 쿡 찔렀다.
“신은 그때부터 지금까지 단 한순간도 폐하를 사모하지 않은 적이 없습니다. 목이 달아나는 날까지 계속 그러할 것입니다.”
“아, 흐, 불길한…… 으응, 불길한 말을 하지 마라.”
“예, 폐하.”
윤이 사녕의 귀 아래와 목에 입을 맞추며 깊이 파고들었다. 두꺼운 머리가 내벽을 긁는 감각에 사녕이 저절로 반응하여 아래를 조였다. 이미 파정한 흔적이 낭자하게 흘러넘치는 자궁 입구에 희고 진득한 액이 새로 덧뿌려졌다.
윤이 파정한 것만 치면 두 번째였다. 사녕이 절정을 넘긴 것은 그보다 배는 많았다.
궁중의 종종걸음으로 딱 열 발짝. 그가 언제나 열 발짝 밖에 서 있었으므로 사녕은 그가 거리를 잘 지킨다고만 여겼다. 그 이상 가까워지지 않았기로, 그가 제게 꼭 그만큼 거리를 두는 것이 익숙해졌다고 생각했다. 착각이었다.
그의 몸 아래 갇혀 온몸을 맞대고 음경과 질구를 결합하고서야 깨달았다. 그는 열한 발짝, 열두 발짝 거리에 서 있었던 적이 없었다.
사녕을 집요하게 탐하는 그의 욕망은 몇 차례 교합에도 쉽게 수그러들지 못했다. 마치 그때도 할 수 있다면 이렇게 하고 싶었다고, 단 한순간도 그러지 않은 적이 없었다고 증명하는 것 같았다.
“더는 안 돼…… 못 해. 이것만으로도 족히 앓아누울 것이다.”
사녕이 애원처럼 말했다. 윤이 아쉽다는 듯 긴 한숨을 쉬며 사녕의 내벽에서 음경을 꺼내자 사녕의 몸이 한 번 더 파드득 튀었다. 윤은 사녕의 곁에 옆으로 길게 누우며 사녕의 몸을 바짝 껴안았다.
“신이 너무 성급하고 과격했습니다.”
정말로는 별로 반성하지도 않으면서, 짐짓 얌전하게 반성하는 체하는구나. 사녕은 윤의 품에 갇힌 채 가볍게 흘겨보았다. 그의 몸이 여전히 뜨거웠고, 그의 양물은 여전히 무서운 기세로 달아올라 사녕의 아랫배를 쿡쿡 찌르고 있었다.
“춥지는 않으십니까.”
그러나 허리 위로는 전혀 그런 티를 내지 않았다. 다정하게 묻는 목소리가 사녕의 귓가를 파고들었다.
사녕은 대답 대신 고개를 저었다. 제 뜻과 상관없이 윤의 팔을 베고 안긴 채였다. 윤의 손이 침상 위의 얇은 홑이불을 끌어당겨 사녕의 몸을 덮고, 마른 등을 쓸어내렸다. 아기를 재우려는 것처럼.
“……이마……. 이마를 쓸어 주면…… 내가 쉽게 잔다.”
지친 목소리에 졸음이 쉽게 묻어났다. 윤은 사녕의 말대로 희고 반듯한 이마를 가만히 쓸어 주다가, 촉, 가볍게 입 맞췄다.
“쓸어 달라 했지…… 누가…… 입술 도장을 찍으라던?”
가만히 타박하는 목소리에 졸음기와 웃음기가 동시에 묻어났다. 윤은 일부러 어깃장 놓는 어린아이처럼 입술을 꾹, 내리누르고 씩 웃었다.
사녕은 허탈한 사람처럼 피식피식 웃다가 천천히 잠들었다. 거센 비 쏟아지는 소리가 사창을 계속 두드렸다. 시각으로 치면 밤 이경(밤 9시~11시 사이)을 간신히 넘겨 삼경에 접어든 무렵이었다.
사녕이 잠들고 숨소리가 규칙적으로 울리기 시작했다. 윤은 잠든 사녕을 품에 안은 채 넋을 놓고 계속 바라보았다. 이 사람의 잠을, 다른 것도 아니고 잠든 모양을 지켜보고 있는 것이 조금 믿기지 않는 까닭이다.
옷가지 하나 걸치지 못한 채로 무방비하게 잠든 모습을 보고 있는 것에 가슴이 벅찼다. 쿵쾅거리는 심장 소리가 잠을 깨울까 무서울 정도였다.
조금 지나자 방 밖에 여자 발소리가 조심스럽게 울렸다.
“마마, 소인 연리이나이다.”
“음, 으읏.”
연리가 아뢰는 목소리는 평소와 비슷한 크기였다. 윤은 사녕이 잠에서 깰까 봐 가슴이 철렁 내려앉았으나, 사녕은 연리의 목소리가 들리자마자 바로 깨면서 얕은 신음을 흘렸다.
자다 깬 사녕과 사녕의 잠을 껴안은 채 완상하고 있던 윤의 눈이 마주쳤다. 사녕이 순식간에 몸을 일으켜 바로 앉으며 윤을 밀어냈다. 아마 방 안이 이처럼 난장판일 줄은, 두 사람이 이처럼 남 앞에 보일 수 없는 꼴을 하고 있을 줄은 연리도 예상하지 못했을 것이다.
사녕이 눈을 부라리듯 하며 검지를 입가에 가져다 대었다. 아무 소리 내지 말고 가만히 있으라는 뜻이다. 사녕이 떨리는 목소리로 물었다.
“밖에…… 밖에 너 말고 또 누가 있느냐.”
“이부자리를 지고 온 비자 하나뿐입니다.”
“시각이 얼마나 되었느냐?”
“사경 삼점(새벽 2시 15분경)이 되었나이다.”
빗소리가 여전히 울리고 있는 것을 그제야 깨달았다. 윤은 벌써 시간이 이렇게 되었다는 것에 놀랐다. 그는 군대에서 병졸들 틈에 자라 시간 감각이 유달리 정확했다.
그러나 아무리 다시 돌이켜 보아도 시간이 언제 이만큼 흘러갔는지 알 수 없었고, 궁인들이 이렇게 늦은 시각에야 기수(궁중에서 ‘이불’을 이르는 말)를 배설(排設; 물건을 차려 놓음)하러 든다는 사실에 놀랐다. 불면이 심하다고는 들었으나 보통 이 시간에 잠자리를 차린다면 대체 잠을 얼마나 짧게 주무시는 건가.
“……두고 가라.”
“……마마……?”
“거기 두고 물러가.”
원래 오늘 연리는 휴번(休番; 번을 쉬는 것, 휴일)이었다. 태후께서 이른 석수라를 겸하여 명원 장공주에게 주석(酒席; 술자리)을 베푸셨고, 명원 장공주가 물러간 뒤로는 사람을 물리셨다. 아침나절부터 찾아 계셨던 영원왕이 후원에 든 뒤로 평소 침수 드시는 시각까지 아무 명이 없었다. 그러자 연리를 대신하여 입번(立番; 당직, 입직)하였던 궁인이 눈치 빠르게 연리에게 알려 온 것이다.
연리는 손짓으로 명령을 대신하여 이불 궤짝을 지고 온 비자를 돌려보냈다. 이불 궤는 비에 젖지 않게 기름 먹인 가죽으로 감쌌으나 그를 지고 온 비자는 도롱이 뒤집어쓴 정도로는 막지 못할 거센 비에 흠뻑 젖어 있었다.
비자가 돌아서 나가는 자리마다 빗물이 흥건하게 자국을 만들었다. 연리는 비자가 정자 밖으로 나갔으리라 짐작될 때까지 기다렸다가 조심스럽게 다시 아뢰었다.
“비자를 물러가게 했습니다. 소인이 안으로 들어도 되겠습니까.”
사녕이 저도 모르게 윤을 돌아보았다가, 못이라도 박힌 것처럼 저만 바라보고 있던 윤과 눈이 마주쳤다.

‘신은 이 자리에서 벼락을 맞아 죽어도 좋으나, 없던 일로는 못 하겠습니다.’

윤은 입을 열지도 않았고, 움직이지도 않았다. 그저 눈을 깜빡이지 않은 채 사녕을 올려다볼 뿐이었다. 그러다가 먼저 회피하듯 눈을 감았다.
언젠가 연리가 윤을 두고 처형을 기다리는 죄수 같았다고 한 적이 있었다. 여기 이 별궁에서. 사녕은 연리의 말을 이해할 수 있을 것 같았다.
그는 저의 처분을 기다리고 있었다.
지금 연리를 안으로 들이면 목격자를 만드는 것이다. 연리가 이 밤의 일을 입 밖에 내어 떠들 사람은 아니지만, 사녕에게는 가장 중요한 목격자였다. 연리는 사녕이 장명 황제의 숨통을 덮어 누르는 것도 보았다.
사녕이 알면 연리가 안다. 반대로 연리가 알면 사녕이 안다고 할 수도 있었다. 하늘이 알고 땅이 알고 내가 알 듯, 연리가 알면 돌이킬 수 없다.
연리를 안으로 들이고 돌이키지 못함을 인정할 것인가, 아니면 끝까지 하룻밤의 타락한 환몽(幻夢)으로 덮을 것인가.
윤은 아무것도 주장하지 않은 채 그저 눈감아 기다릴 뿐이다. 없던 일로 할 것이면 차라리 저를 죄주어 죽이라 해 놓고서. 차라리 벼락을 맞아 죽는 편이 낫다고 했으면서.
내 죄를 네가 가져가겠다고 나를 꾀어 놓고, 선택은 내가 하게 만드는구나. 그러나 밉지 않았다. 그것이 저를 끝내 거스를 수 없는 탓임을 알기 때문이다.
“……마마?”
안에서 침묵이 길어지자 연리가 조심스럽게 사녕을 불렀다. 사녕은 눈을 감고 숨을 깊이 들이마셨다가 아주 느리게 깊이 내뱉었다. 윤은 사녕이 허락할 때까지 기다리겠다는 듯 숨소리조차 바짝 낮춘 채 그대로 멎어 있었다.
사녕은 자리에서 일어나며 허리께로 흘러내린 홑이불을 윤의 몸에 끌어다 덮었다. 그런 뒤에야 결심한 듯 입술을 한 번 깨물고 입을 열었다.
“연리야.”
“예, 마마.”
“들어오너라. 들어오되…… 놀라 소리 질러서는 안 된다.”
연리는 심상치 않은 분부에 심호흡했다. 이미 심장이 미친 듯 날뛰고 있었다. 불길한 예감은 언제나 들어맞는다. 두 분 사이에 있어선 안 될 일이 다시 일어났음을, 펄떡이는 심장과 이유 없이 불안감에 떨리는 가슴이 예언하고 있었다.
연리는 조심스럽게 문을 열고 이불 궤짝을 안으로 들였다. 언뜻 옷가지와 속옷이 엉망으로 흩어진 바닥부터 눈에 들어왔다. 연리는 눈을 한차례 질끈 감았다 떴다. 그런 뒤에야 고개를 들어 태후를 뵈었다.
컴컴한 어둠 속이었으나 태후의 옥체에 걸쳐진 것이 실오라기 하나 남지 않았음을 알아보기는 어렵지 않았다. 그 앞에 길게 누운 사내의 그림자는 한눈에 보기에도 늘씬한 동시에 우람했다. 저만한 체구의 장사가 영원왕 말고 또 있을 리 없었다.
“……마마.”
사녕의 손길이 제 몸이 아니라 사내의 몸을 덮은 홑이불을 매만지고 있었다. 길게 드러나 있던 맨다리가 이불에 덮여 가려졌다.
연리는 조금 어처구니가 없었다. 당신 몸에는 무엇 하나 걸친 것조차 없는데 당신보다 훨씬 건장하고 건강한 영원왕이 추위 탈 것을 걱정하는 게 말이 되나.
“마마. ……소인이 짐작하는 그분이 맞사오니까?”
“……그래.”
연리가 이부자리를 깔도록 자리를 비켜 주어야 했다. 사녕이 먼저 침상에서 몸을 일으켰다. 윤보다는 한참 작지만, 사녕의 키도 7척이나 된다. 후리후리하게 긴 몸이 일어서려다가 휘청, 기울었다. 윤이 반사적으로 몸을 일으켜 사녕을 받아 안듯 붙잡았다.
윤의 우람한 어깨를 덮고 있던 홑이불이 허리까지 스르르 흘러내렸다. 사녕이 윤의 부축을 받아 겨우 몸을 가누어 바로 서면서 윤에게 타박조로 한마디 뱉었다.
“자넨 몸 가리고 일어나.”
연리는 그제야 깨달았다. 사녕은 윤이 추울까 걱정하여 이불을 매만진 게 아니었다. 그건 그냥 연리의 눈에서 그의 몸을 가리려는 손길이었다.
마마께서는 소인에게 한 번도 마마의 몸을 가리신 적이 없으십니다. 마마 몸을 내보이시는 것은 아무렇지 않으시면서, 그분 몸을 보이시는 것은 불쾌하십니까. 편벽된 마음이 벌써 그렇게 깊어지셨습니까. 어쩌려고 이러십니까, 마마.
눈앞이 아득했다. 허나 연리는 속에서 솟구치는 말을 한마디도 뱉어 내지 못했다.

* * *

태후는 한 번 잠에서 깨면 다시 잠들기 어려워했으나, 이날은 짐승 같은 욕정에 시달려 지친 탓인지 금세 다시 잠들었다.
영원왕은 밤새 태후의 몸을 껴안은 팔을 풀지 않았다. 태후는 이날 한 번도 깨지 않고 늦은 아침까지 주무셨다. 삼경이 넘어야 겨우 잠드시고 오경을 넘기면 금세 깨 버리시는 분이 아침 해가 중천에 뜰 때까지 깨지 못하고 쭉 수마에 잠겨 계셨다.
사녕은 진시 정(辰時 正; 오전 8시)을 넘겨서도 깨지 않았다. 윤은 설핏 쪽잠에 들었다가 아침에 깨어 얼굴을 닦고 소금물로 입 안도 헹구었다. 그러고서도 사녕이 깨지 않자 윤은 사녕의 코에 귀를 가져다 대었다. 잠 못 주무시기로 유명한 분이 기절이라도 한 게 아니고서야 이 시간까지 주무시는 게 아무래도 불안한 탓이었다.
다행히 숨소리가 낮고 고르게 퍼졌다. 단지 평소보다 오래, 깊이 주무시는 것뿐이다. 귓가에 닿는 숨결이 솜털처럼 가볍고 규칙적으로 들고 나는 숨소리가 평온했다. 윤은 저도 모르게 안도의 한숨을 푹 내쉬었다.
“하도 안 깨서 죽은 줄 알았더냐.”
사녕의 꽉 잠긴 목소리에 화들짝 놀란 윤이 몸을 일으켜 바로 앉았다. 사녕은 얼굴을 잔뜩 찌푸리며 손을 휘저었다. 윤이 얼결에 그 손을 붙잡았다.
사녕은 윤의 손에 의지하여 부축받아 일어나 앉았다. 걸친 것 하나 없는 하얀 살결 위에 여기저기 입술 자국과 손자국이 어지럽게 흩어져 있었다. 사녕은 홑이불을 끌어당겨 몸을 가렸다.
“신의 정욕이 과하여 폐하를 상하게 한 줄 알았습니다.”
“상했지. 눈은 붓고 목은 잠겼구나. 온몸에 안 아픈 데가 없어. 자네 때문에 내 꼴이 엉망이다.”
“신의 눈에는 천상 선녀보다 더 고우시기만 합니다.”
“아래에 그리 흉흉한 것 세우고 그리 입에 발린 말 하면 못쓴다. 그나저나 자넨 샛서방이 날이 밝도록 도망을 안 치고 있으면 어찌해?”
사녕은 눈 뜨자마자 숨 쉴 틈도 안 주고 윤을 몰아붙였다. 윤은 사녕의 비꼬는 말에 쉴 새 없이 얻어맞는 주제에 실실 웃기나 했다.
“신이 폐하의 샛서방입니까.”
“뭐 좋다고 웃어, 웃기를. 나는 눈앞이 캄캄…… 으읍!”
사녕이 또 타박하는 말씀을 쏟아 내길래, 윤은 제 입술로 사녕의 입을 막아 버렸다. 사내의 깨끗하게 헹궈 낸 혀끝에서는 미미한 소금 맛이 났다.
깨끗한 최상등품 소금에서나 느낄 수 있는 짭짤한 맛 가운데 은근히 느껴지는 미미한 단맛. 잠에서 깨자마자 독하게 날이 섰던 사녕의 혀도 사내의 두꺼운 혀가 밀려 들어와 희롱하는 움직임에 그만 흐물흐물해졌다.
그가 천한 처지를 자처하는 것이 싫었다. 내일이 없는 관계를 갈구하여 놓지 못하는 것이 미웠고, 제게 못나게 매달리는 꼴이 못마땅했다. 그러면서도 그가 퍼붓는 봄바람 같은 애정에 무너져 버리는 저는 더 싫었다. 이러면 안 되는 걸 천하의 누구보다 잘 알면서 반드시 무너지고 마는 저 자신을 가장 비난했다.
“좋아서 이러시는 것 아닙니까. 신이 좋으시면서, 그게 용납이 안 되셔서.”
“감히 윗전의 심사를 넘겨짚는구나.”
그 말이 무섭도록 정확한 것을 알아 차마 부인하지는 못했다. 미쳤구나 싶은데, 그가 좋았다. 그가 쏟아붓는 애정이 미치도록 달아서 입 밖으로 뱉어 낼 수가 없었다. 그래서 자꾸만 미운 말을, 독살스런 말을 쏟아 냈다.
사녕이 길게 한숨을 쏟았다.
“계집이 뭐라고 이렇게 연정에 목을 매달고 목숨을 치지도외(置之度外; 마음에 두지 아니함)하느냐. 자네 세운 공과 창창한 앞날이 아깝다.”
정상적으로 처를 얻고 자식을 얻어, 왕부를 물려줘야지. 나는 이미 내 아드님을 보위에 올렸고, 자네와 나는 맺어질 명분이 없다. 용상을 얻고 나를 얻겠다는 자네 처음의 꿈은 시작부터 망가진 채였다. 나는 자네에게 자식 낳아 줄 수 없을뿐더러, 자네가 내게 아무리 씨를 뿌려도 내 밭에서는 움트지 못한다.
“신이 폐하께 매화 꽃가지를 꺾어 드리고 싶었다고 말씀드린 것 기억하십니까.”
눈앞이 캄캄하기로는 윤도 마찬가지였다. 다만 내일이 없어도 목숨을 걸 수 있을 만큼 이 사람을 원할 뿐이다. 이 사람을 위해서라면 죽는 게 대수인가. 어차피 사녕이 아니었다면 열셋 언저리에 황궁 구석에서 굶어 죽거나 장명 황제의 손에 잡혀 죽었을 것이다.
오직 문제는, 감히 사녕에게 일이 어긋났을 때 저와 함께 죽어 달라고 할 수 없다는 것 하나뿐이었다.
“정신 차려라, 자네 그 꽃가지는 내가 이미 받은 것이나 진배없는데 그 꽃가지에 왜 미련하게 목숨을 걸어.”
“신의 소원은 한 가지입니다. 평생 폐하의 슬픔과 탄식을 받아먹게 해 주소서. 폐하께서 아프실 때 그 아픔 알아 드리고 슬프실 때 그 눈물 알아 드리는 것, 그것이면 신이 세상에 난 보람이 있다 할 것입니다.”
사녕은 현기증이 날 것만 같아 눈을 감았다. 평생에 이리 말해 주는 사람은 아무도 없었다. 오직 연리만이 한 몸과 같아 수 없는 질곡을 함께 넘었을 뿐이다.
그런데 인제 와 누구는 아무것도 네 탓이 아니라고 저를 껴안고, 누구는 내 고통과 눈물을 받아먹겠다 한다.
이대로 세상에서 지워져도 흔적 하나 남지 않을 인생, 누구에게도 애달프지 않을 상처. 그것이 너무 뼈저린 탓에 누군가 알아줄 사람이 있었으면 했다. 평생에 딱 하루만이라도 그런 날이 있기를 바랐다. 그리고 이 사내는 사녕에게 다른 무엇보다 슬픔과 탄식과 고통을 알게 해 달라 한다.
네가 바라는 소원은 내가 너무 오랫동안 목말랐던 바로 그 한이라, 내게는 끔찍하게 매혹적이고, 나는 끝내 네게 무너지리라고, 사녕은 인정할 수밖에 없었다.
너를 내가 내치지 못하겠구나.
지난밤 격렬한 색사의 여파로 온몸의 근육이 비명을 질러 댔다. 사녕은 기운 없는 몸을 윤의 품에 기댔다. 윤은 사녕을 껴안으며 크고 단단한 손으로 사녕의 어깨와 팔을 부드럽게 주물렀다. 그 손길에 묻어나는 조심스러움과 애정이 마음으로 흘러들어, 사녕은 차라리 울고 싶었다.
너를 어찌하랴. 죄가 달큼하고 쾌락이 진득한 만큼 쏟아질 천벌이 지옥 같으리라. 내가 너를 잘라 내지 못할 것인데, 무엇으로 너를 살리랴. 눈앞이 아득했다.

* * *

어제 민 누님은 태후궁에 들었다가 조금 늦게 지인을 끌고 용양위로 놀러 왔다. 민아가 먼저 와 있을 것이라고 기대했던 황상은 민 누님을 기다려야 했다.
민 누님이 온 뒤에도 명원 장공주의 막내딸인 탁지인이 전쟁놀이를 내켜 하지 않았기 때문에 황상은 기대하던 전쟁놀이를 할 수 없었다. 황상은 여전히 평범한 용양위로 가장하고 있었고, 평범한 용양위보다는 장공주부의 아가씨가 더 신분이 높기 때문이다.
어제 탁지인이 다녀간 탓에 황상도 민아가 어느 집의 자제인지 알게 되었다. 영원 숙부에게 수양딸이 있다고 하더니 그게 민아였다. 얼굴이 까무잡잡하고 머리가 고수머리라서 출신을 궁금하게 여겼는데, 아마 숙부가 사막에서 살 때 거둔 아이인 모양이었다.
황상은 민아에 대해서는 관대하게 생각하기로 마음먹었다. 사막에서 살다 평량으로 옮겨 왔을 테니 눈치코치가 좀 없을 수도 있지. 그러니까 오늘 황상의 심기가 심히 불편한 것은 민아가 황상이 황상이심을 알아보지 못한 탓은 아니었다.
“성지가 없었는데 누가 감히 그리했단 말이냐?”
“……태후궁에서 자지 표신을 든 궁인이…….”
“어마마마께서 그리하셨다?”
회항은 감히 숨도 크게 쉬지 못하고 그저 고개를 조아렸다. 황제가 노한 것은 다타부 출신으로 용양위에 들었던 이문이 쫓겨났다는 사실을 뒤늦게 알았기 때문이다.
이문은 황제의 삼종형제였다. 다타파진이 서역으로 떠날 때 태조께서 인질 삼아 남겨 두셨던 맏아들 다타석륭의 자손으로, 황제와는 고조부가 같았다. 단순히 용양위에 든 귀족 소년이 아니라 황제의 방계친(傍系親)이었다. 그런 자를 제게 말도 없이 쫓으셨다니.
“그가 무엇 죄 입은 것이 있다더냐?”
“신은 잘 모르겠습니다, 폐하.”
“쫓겨났으면 이유가 있을 것 아니냐? 어마마마께서 이유 없이 그런 일을 하시는 분이 아니시다.”
이문은 용양위 안에서도 미워하는 자가 많았다. 황제 앞에서는 공손하나 황제께서 계시지 않을 때는 오만하였고, 다른 소년들의 물건을 빼앗는 일도 잦았다. 그에게 귀한 물건이 부족하거나 정말로 탐심이 일어 빼앗는 게 아니었다. 물건을 빼앗음으로써 그에게 복종하고 굴복하는 것을 확인하는 것이다.
황제는 못마땅하여 이를 잘근잘근 물고 있었다. 누구라도 황제의 물음에 답을 해야 했다. 그러나 나이 어린 회항은 난처하여 어쩔 줄 모르고 주변을 두리번거리기만 했다. 그러자 제열평이 앞으로 한 발짝 나서며 허리를 숙이고 아뢰었다.
“신 용양위 제열평 아룁니다. 그는 본디 폐하와 삼종 간이라는 사실을 믿고 오만하게 행동하는 일이 잦았고, 다른 용양위로부터 물건을 빼앗기도 했습니다.”
제열평은 성깔이 팔팔하고 자존심이 세서 바른말을 뱃속에 담아 두지 못하는 성미였다. 평소에도 이문과 자주 부딪혔다. 그런 만큼 이문이 태후의 명으로 쫓겨나자 앓던 이가 빠진 듯 속 시원하다는 티를 감추지 못했다.
다른 용양위 몇 명이 황제의 눈치를 살피며 제열평의 말에 고개를 끄덕이는 눈치를 보이자 황제가 오른눈을 가늘게 뜨며 입술을 비죽거렸다.
“짐의 앞에서는 그렇게 공손하게 굴더니 앞뒤가 다른 자였다?”
“그러하옵니다.”
“그러면 어마마마께서는 짐도 모르던 것을 어찌 아셨단 말이냐?”
회항이 크게 움찔했다. 이문의 방자함이 태후의 귀에 들어간 것은 민 누님 때문이었다.
대체 언제, 어디서 부딪혔는지는 알 수 없으나 민 누님은 이문과 부딪힌 적이 있다. 회항이 이문에게 빼앗겼던 장식 끈을 되찾아 왔으니 그는 틀림없었다.
또한 민 누님은 어제 영원왕 전하의 저택에 돌아와 태후께서 누님이 만난 사람과 했던 일을 모두 알고 계시더라고 했다. 그러니 태후께서는 민 누님을 통해 이문의 방자함을 알게 되셨을 것이다.
그런데 이것을 황상께 바른대로 고해도 괜찮을지 알 수 없었다. 태후께서 민 누님 때문에 종실에 용양위인 자의 벼슬을 갈아 내셨다는 뜻이 되기 때문이다.
결국 회항은 입을 다물기를 선택했다. 어딜 가나 아는 대로, 바른대로 고할 수 없는 것은 회항의 팔자였다. 열두 살 소년의 눈썹이 팔자로 축 처졌다.
“어마마마를 뵈어야겠다.”
그 말에 회항이 기겁했다. 황상께서 전말을 아시면 제가 알면서도 고하지 않은 것을 알게 되실 터였다.
“저, 폐하, 고정하시오소서. 태후 폐하께서 필시 무슨 이유가 있어 그리하셨을 것입니다.”
“그래, 그러니 그 이유를 내가 들어야겠다는 말이다. 민아는 오면 어디 가지 말고 기다리고 있으라고 해라. 내가 모후를 뵙고 곧장 돌아올 것이다.”
황제가 제 발로 성큼성큼 뛰듯이 걷는 통에 대가를 짊어진 가마꾼들이 허둥지둥 뒤를 따랐다. 용양위 제열평과 회항이 황급히 황제의 뒤를 따랐다.
그러나 황제가 태후궁에 도착했을 때는 궁문이 닫혀 있었다. 모후는 옥체가 미령하면 궁문을 닫고 사람을 피했다. 문이 닫혀 있으면 곧 그것이 피객패(避客牌)인 셈이다.
어쨌거나 황제의 행차였으므로 태감이 우렁우렁한 목소리로 황제의 행차를 알렸다. 궁인이 황급히 달려 나와 꿇어 엎드렸다.
“어마마마께서 어디가 미편하시냐?”
“아뢰옵니다, 태후 폐하께서는…….”
“어디가 편찮으시니 궁문을 닫아거신 게 아니냐. 어디가 어떻게 안 좋으시냐? 사람을 맞이할 수 없을 지경이시냐? 연리는 어디 있느냐? 네가 모르면 연리는 알 것 아니냐?”
이렇게 숨 쉴 틈도 주지 않고 마디마디 쏴붙일 때 보면 정말 모후를 빼다 박은 황제였다. 궁인이 어물어물하다가 겨우 어설프게 답했다.
“어, 어제 산보가 과하셨던 모양인지…… 옥체가 피로하고 편치 못하시다 하십니다.”
황제가 짜증스럽게 인상을 찡그렸다. 어제 모후가 시침을 들이는 대신 여염에서 하듯 보정을 배우는 것이 어떠냐는 말씀을 차마 꺼내지 못해 지나치게 뜸 들이신 줄은 알고 있던 터였다. 용양위 이문의 벼슬을 갈아 낸 일을 두고 따지려던 생각은 바람 빠지듯 푸스스 꺼진 뒤였다.
“동려국에서 폐백으로 보낸 삼 뿌리 남은 것이 있더냐? 차로 달여서 어마마마께 올려 드려라.”
황상이 한숨을 쉬며 곁에 모시고 서 있던 태감에게 명령했다.
회항은 황제의 기세가 한풀 누그러진 것을 보고 몰래 안도했다.

* * *

윤은 간밤에 연리가 방을 치우며 대충 털어 말려 둔 옷가지를 다시 주워 입었다. 풀 먹여 다렸던 빳빳한 옷자락이 빗물에 젖었다 마른 탓에 후줄근했다.
윤이 제 옷가지 꿰입는 것은 금방이었다. 가장 오래 걸린 것이 어제 색사를 치르는 와중에 아무렇게나 벗어서 어디론가 던져 버린 숫깍지를 다시 찾아 챙기는 것이었다.
다만 사녕이 몸치장 갖추는 것은 윤과 비교할 수 없이 오래 걸렸다.
연리는 먼저 따뜻한 물을 적신 수건으로 몸을 닦아 드렸고, 옷시중을 들었다. 몸을 닦는 동안 윤이 간밤에 사녕의 몸에 남긴 흔적이 연리의 눈 아래 다 드러나 보였다. 연리는 눈을 흘겼고 윤은 딴청 피우듯 어름어름 시선을 돌렸다.
어제 입으셨던 옷가지는 못 쓰게 되었다. 속곳 종류는 윤이 너무 다급하고 거칠게 벗겨 낸 탓에 반쯤 찢어졌고, 치마도 솔기가 뜯어졌다. 감히 황상께서 모후의 어깨에 걸쳐 두신 용포마저 상하지 않은 것이 다행이었다.
윤은 사녕이 의대를 갖춰 입고 화장과 머리를 올리는 모양을 홀린 것처럼 멍하니 지켜보았다.
연리는 색이 옅은 연청색 저고리와 남청빛 저고리 두 벌을 가지고 왔는데, 하늘하늘하게 살갗이 비치는 연청색 저고리는 도저히 입을 수 없었다. 입술 자국과 손자국이 몸 여기저기 빼곡해서 저고리 위로 다 비쳐 보였기 때문이다. 결국 참다못한 연리가 한마디 쏘아붙였다.
“옥체 미령하시어 자주 앓으시는 것을 모르시지도 않을 텐데 어지간히 좀 하시지 그러셨습니까.”
윤이 뺨을 벌겋게 붉혔다. 사녕은 윤이 얼굴 붉히는 모양을 보고 까무잡잡한 얼굴도 발갛게 달아오른 티가 나는 것이 우습고 신기하다고 생각했다.
치마는 흰색과 옅은 쪽빛 천을 여러 폭 이어 붙여 만든 긴 줄무늬 치마였다. 저고리 색이 진하고 치마 색이 옅어서 시선을 위로 끌어당기는 탓에 그렇지 않아도 큰 키가 더욱 돋보였다.
사녕이 스스로 소매를 정리하는 사이 연리는 사녕의 등 뒤로 돌아가 숨죽여 치맛말기를 묶었다. 치맛자락을 정리하는 동안에도 숨을 참고 있었다.
다시 앞으로 돌아온 뒤에야 참았던 숨을 길게 내쉬고, 얇은 겉옷을 대신하여 어깨에 피백(披帛; 여성 복식에서 어깨에 가볍게 걸치는 긴 비단)을 둘러 드렸다. 사녕은 시중을 받으며 연리에게 자잘한 잔소리처럼 이것저것 명령했다.
“궁문을 닫고 내가 아프다고 해라. 반은 사실이니.”
“예, 마마.”
옷을 다 입은 다음에는 머리를 치장할 차례였다. 연리는 어젯밤 풀어 내리지 않고 그대로 잠들었던 사녕의 머리칼을 내려서 새로 빗질하고 다시 틀어 올렸다. 구름 같은 머리칼이 부드럽게 흘렀다. 숱이 많고 비단처럼 결이 고운 머리칼이었다. 윤은 손끝을 뻗어 그 머리칼을 만져 보고 싶은 충동을 느끼고 침을 꿀꺽, 삼켰다.
“나는 여기 머물 것이니 태의는 자성전에 들여 입진하는 시늉만 내라. 입진 보고를 양극이 대신 받을 것인데, 그는 내 입진 기록을 꼼꼼히 보지 않을 것이니 어영부영 약방문만 있어도 넘어갈 것이다.”
“혹 문병 오는 이가 있으면 어찌하오리까?”
“내가 언제는 문병 드는 사람 반기는 것 보았더냐?”
“대가(大駕)가 들이닥치면…….”
“어미가 문병 안 받는 것에 익숙하신 분이다.”
머리를 틀어 올린 다음은 화장이었다. 태후는 의복이나 화장에서 시중에 유행하는 양식을 잘 따르지 않았다. 이마를 노랗게 칠하는 액황(額黃)이나 입가에 붉은 점을 찍는 면엽(面靨)도 하지 않았다.
구태여 더 하얗게 꾸며 내어 바르지 않아도 본래 피부가 희고 잡티가 없어 나이보다 어리게 보였다. 진주 가루와 향유를 섞어 갠 백분을 엷게 바르니 광채가 반짝였다. 그저 자주 아프니 안색이 창백한 것을 가리기 위해 뺨에 부드럽게 혈색이 돌 정도로만 붉은 칠을 했다.
윤이 엉망으로 핥고 문질러 지워졌던 입술도 새로 칠했다. 흰 족제비의 터럭으로 만든 가는 붓끝에 입술연지를 발라 입술선을 그리고 안쪽을 메워 갔다. 연리의 손끝이 사녕의 입술 위에서 미끄러지듯 움직였다. 여인이 몸치장하는 광경을 처음 보는 탓인지 점차 선명해지는 입술의 붉은빛이 어지러웠다.
연리가 마지막으로 푸른 먹을 들어 눈썹을 그리려던 참이었다. 윤이 덜컥 속엣말을 토해 놓았다.
“신이…… 신이 그려 드리면 안 됩니까?”
별다른 뜻은 없었다. 사녕의 섬세한 얼굴을 손 안에 두고 조심스럽게 만져 보고 싶은 게 전부였다. 연리의 손길이 그러하듯 사녕의 얼굴을, 눈썹과 콧대와 입술을 매만지고 싶은 충동이었다.
연리의 손길이 우뚝 멈췄다. 윤은 사녕이 대답 없이 침묵하자 제 실수를 깨달았다.
“……송구합니다.”
여인의 눈썹을 그려 줄 수 있는 사내는 남편뿐이다.
“다른 뜻은 없었습니다.”
사녕이 방금 칠한 붉은 입술을 달싹여 무어라 나무라려다가, 고개를 조아리는 윤을 보고는 한숨만 내뱉고 말았다.
내게 이러지 말고 처를 들여. 자네 왕비에게나 눈썹 그려 줄 것이지.
치장의 마지막은 패물을 착용하는 것이다. 연리가 비녀와 뒤꽂이, 귀걸이와 반지와 호갑이 나란히 놓인 쟁반을 받쳐 들어 올렸다. 쟁반 위에는 꾸밈이 은은하고 담박한 것과 보석과 칠보를 세공한 화려한 것이 대중없이 섞여 있었다.
태후는 색이 화려하고 강렬하고 선명한 장신구를 좋아하지 않았다. 금보다 은을, 녹옥보다 백옥을 고르는 성미였다. 태후를 모시는 궁인들은 태후의 이 같은 취향을 늘 아쉬워했다.
궁인들은 모시는 윗전의 치장이 화려할수록 제 위세가 높아지는 줄 안다. 그 점은 태후궁의 궁인들도 마찬가지였다. 태후가 화려한 장신구를 즐기지 않음을 알면서도 비녀를 대령할 때면 늘 선택받지 못하는 칠보단장 발채(髮釵; 끝이 두 갈래로 갈라지는 비녀)가 빠지지 않는 이유였다.
사녕은 아까 침묵과 한숨으로 나무란 것이 미안해서 괜히 쟁반을 윤의 앞으로 밀었다.
“자네가 골라 다오.”
패물을 남에게 골라 달라 하는 것은 평소에도 귀찮으면 자주 하시는 행동이었다. 다만 연리나 궁인이 골라 드린 패물이 당신 마음에 안 들면 퇴짜를 놓다가 결국 당신 손으로 고르는 것이나 다름없는 상황이 되고는 했다. 연리는 오늘도 그러하리라고 생각했다.
윤은 먼저 진주와 홍옥이 꿰어 놓은 구슬처럼 나란히 매달린 귀걸이를 골랐다.
“입술이 붉으시니, 홍옥이 어울립니다.”
연리가 사녕의 눈치를 한 번 살폈다. 귀걸이에 아무리 화려한 색을 쓰셔도 공작석이 최대한인 분인데 홍옥 귀걸이라. 그러나 사녕은 토 달지 않고 가만히 있었다. 윤은 이어서 반지를 살피다가, 갑자기 허리띠에 매달린 주머니에서 제 숫깍지를 꺼냈다.
“반지는 신의 마음에 차는 것이 없습니다. 대신 이것을 하시지요.”
윤이 허물없이 사녕의 손을 끌어당겨 엄지에 제 숫깍지를 끼웠다. 백옥에 얕은 홈을 파서 금을 상감하여 박쥐 문양을 그리고 박쥐 몸통을 대신하여 붉은 보석을 박은 것으로 홍옥의 붉은빛과 짝을 이뤘다. 다만 사녕의 손가락이 훨씬 가늘어서 헐렁거렸다. 윤은 엄지 마디에 끼는 것을 사녕은 손가락 깊이 끼워야 겨우 깍지를 채웠다.
“……요망한 짓을 하는구나.”
연리는 사녕이 왜 얼굴을 붉히는지, 윤이 왜 씨익 웃는지 몰라 어리둥절할 따름이었다. 두 사람 사이의 일은 두 사람만 안다. 그래도 연리를 가장 놀라게 한 것은 윤이 고른 뒤꽂이였다.
사녕이 절대 고르지 않는 것이 꽃장식이다. 그런데 윤은 과감하게 비녀 머리를 붉은 꽃으로 장식한 뒤꽂이를 골랐다. 붉은 마노를 여러 겹 얇게 깎아 작약꽃 형상을 만들고 아래로 잎사귀를 받쳤는데, 잎사귀의 잎맥 하나하나를 칠보로 채웠다.
사녕이 그 뒤꽂이를 보고 무어라 하려다가 또 한숨만 쉬고 입을 다물었다. 연리가 믿기지 않아 굳이 입 밖으로 소리 내어 여쭈었다.
“이것으로 하오리까?”
“이것으로 골라 주지 않았니.”
어차피 오늘은 칭병하고 사람을 피할 것이니, 이 모양을 볼 사람도 없다. 기껏해야 태후궁의 궁인들이나 즐거워하고 그만일 것이다.
“마음 바뀌기 전에 꽂아 주련.”
“예, 예, 마마.”
연리가 저답지 않게 다소 허둥거리며 사녕의 머리에 뒤꽂이를 꽂아 드렸다. 그것 말고도 뒤꽂이와 쌍을 이루는 보요 장식을 두어 개 더 꽂았다. 이것으로 치장이 완성되었다.
윤은 멍한 표정으로 사녕을 바라보았다. 의대는 푸른빛이고 장신구는 붉은빛이다. 흰 피부 위에 점점이 박힌 붉은 보석들이 시선을 붙잡고 놓아주지 않는다.
어제 금실로 용을 수놓은 붉은 겉옷에 은으로 된 관을 쓰신 것도 아름다웠고, 오늘 여름에 어울리는 푸른 옷에 붉은 장신구를 착용한 것도 눈이 부셨다.
“자네가 골라 준 것이잖니. 안 어울려? 이상해?”
“아니오…… 고우십니다.”
사녕은 윤의 얼빠진 대답에 너한테 물어본 내가 바보지, 하는 표정으로 가볍게 한숨을 내쉬었다. 연리가 얼른 윤의 대답에 덧붙이듯 아뢰었다.
“마마께서는 붉은색이 잘 어울리십니다.”
“내가 화려하게 치장하면 괜히 어깨가 솟는 것이 너희 궁인들인 줄 내 모르느냐?”
궁인 하나가 달려와서 사녕이 몸치장하는 사이에 황상께서 다녀가셨다는 소식을 전했다. 무슨 까닭인지 노화를 드러내시며 직접 걸음 하셨다가 모후께서 미편하시다는 말을 듣고 외방(外邦; 외국, 타국)에서 폐백으로 바친 인삼을 찾아 인삼차를 올리라고 명하시고 돌아가셨단다.
아뢰는 말을 들은 태후께서는 태연하신 표정이었다.
“쫓겨난 용양위가 다타부의 이문이라고 했었지.”
“……예, 마마.”
“그 일로 오셨겠지.”
일부러 평소 같지 않은 일을 했다. 황제의 배동이면서 동관부에 속한 관원이며, 황제의 측근인 용양위를 황제에게 통보 한마디 없이 내쫓았으니 마땅히 노하셔야 한다. 그가 정말로 죄 있다 하여도 마찬가지였다.
“그리하실 줄 알았다.”
다만 예상하지 못한 것은 화가 나서 따지러 온 황상을 이런 식으로 회피하려던 게 아니었다는 점뿐이다.
연리는 그제야 일의 모양새가 묘하게 되었다는 사실을 깨닫고 한숨을 폭 내쉬었다. 태후께서 일의 선후를 가리지 못하셨더라도 제가 말렸어야 했는데, 민아의 하는 행동이 하도 맹랑하여 웃다가 일의 순서가 어긋나 있음을 깨닫지 못했다. 만사가 하나하나 다 어렵구나.
연리가 태의원에 가짜 입진 기록을 만들어 두는 일로 물러나자 사녕은 비로소 처음에 윤을 불렀던 용건을 꺼냈다. 지난밤의 일을 떠올리면 지극히 민망하고 수치스러웠으나, 이 말을 꺼내지 않을 수는 없었다. 어린아이를 사내로 키우는 일은 지극히 사적인 집안일이나, 그것이 제왕의 집안이라면 반드시 나랏일이 되는 법이다.
“황상이 여자를 품는 법을 배우실 때가 되었다. 아직 시침을 들이는 것을 원하지 않는다 하시니 여염에서 하듯 가르쳐 볼까 하느니라.”
사녕은 최대한 뻔뻔하게 말하려고 애썼다. 간밤에 저지른 일 따위 조금도 알지 못한다는 듯 뻔뻔하게. 황상이 제 입으로 시침 들이는 것이 싫으시다 한 것이 그나마 조금 도움이 되었다. 사녕이 어째서 황상의 침궁에 계집을 들이밀 수 없는지 설명하지 않아도 되기 때문이다.
“본디는 혼인한 숙부나 종형이 맡아 주는 것이라고 들었다. 사정이 여의치 않아 자네에게 부탁하려네.”
이 말이 듣기에 따라서는 네가 내게 한 것을 황상께 가르치라는 뜻이 된다는 걸 안다. 사녕의 얼굴이 수치심으로 달아올랐다. 등과 이마에서 절로 진땀이 났다.
윤은 점잖게도 사녕의 부끄러움을 모른 체했다. 그저 말없이 부채를 집어 들어 사녕에게 천천히 부쳐 줄 뿐이었다.
창을 열면 오가는 아랫것들 눈에 방 안에 사내가, 그것도 영원왕이 있는 것을 보일까 봐 신경 쓰였다. 그래서 방문을 꼭꼭 닫아 두었으니 아랫것들 눈에는 사녕이 정말 앓아누운 것으로 보일 것이다. 윤이 부채를 부쳐 주는 것은 사녕의 더위에 조금도 도움이 되지 않았다.
사녕의 상태를 기민하게 알아채고 그림자처럼 수발을 들어주는 행동이 살뜰하기는 했으나 퍽 허물없기도 했다. 사녕은 그 허물없음이 윤과 저 사이의 일곱 보 거리가 완전히 무너져 버린 것을 방증하는 것 같아 오히려 더 더웠다. 그러나 윤은 사녕의 민망함을 눈치채지 못하고 그저 공손하게 사녕의 말에 답할 뿐이었다.
“시침 들여 배우지 않는다고 사내 노릇을 못 하는 것은 아닙니다. 신도 시침 들이기를 싫어해서 신을 키웠던 집사(執事)가 주로 가르쳤지요.”
사내아이가 여자를 수태시킬 능력을 갖추면 어떤 일이 일어나는지, 잉태는 어떻게 일어나는지, 생리(生理)를 배우는 것은 오히려 수월했다. 윤이 정말로 이해하지 못하고 애먹었던 것은 겁간과 교합을 구분하는 것이었다.
윤은 사내가 여인에게 정욕을 품는 것 자체가 곧 겁간의 마음을 품는 것이라고 여겼다. 완호는 윤이 여자를 품어 보면 그 생각이 잘못된 줄 깨우칠 것으로 생각했으나 윤의 거부가 지나치게 완고했다. 나중에는 윤보다 먼저 혼인한 친구들까지 나서서 윤을 설득하려 했을 정도였다. 차인을 비롯한 친구들은 윤을 답답하게 여기다가 가끔 천치가 따로 없다고 비난하기도 했다.
윤이 겁간과 교합을 구분할 줄 알게 된 것은 결국 제 사모하는 분과 몸 섞은 뒤의 일이다. 사녕이 윤을 밀어내지 않았으므로 사내와 계집이 서로 원하여 몸을 섞는 것이 무엇인 줄 알게 된 것이다.
그러나 그런 이야기를 구구하게 아뢸 필요는 없다. 황상께서 저와 같은 천치만 아니게끔 가르치면 된다. 저는 천치 소리를 듣고도 사모하는 분과 몸을 합하는 데 문제가 있지는 않았다. 다만 마음에 걸리는 것은 윤이 배운 것이 철저하게 사막의 풍습이라는 점이었다.
“사막의 대종(大宗)을 이루는 족속은 강족과 풍습이 크게 다릅니다. 신이 아는 것도 역시 보통과는 다르겠지요.”
사녕은 윤이 말하는 ‘풍습의 다름’이 무슨 뜻으로 하는 말인지 쉽게 짐작되지 않았다. 사막 족속의 사내들이 계집을 대하는 것은 다 윤과 비슷하고, 강족은 대체로 선황과 비슷하다는 뜻인가? 황상이 강족과 다른 풍습에만 익숙해진다면 그것도 문제가 될지 모른다. 선황 같은 사내가 보편이라면 어찌해야 하나.
“어떻게 다르냐?”
“강족은 보통 열여섯이면 혼인할 나이가 되었다고 여기지요. 사막에서는 열여섯이면 너무 이르고, 보통 스물 즈음 되어야 혼인합니다. 그러니까 사막에서는 오관중랑장 차인이 매우 일찍 혼인한 사람 축에 듭니다.”
물이 없고 모래가 많은 땅, 한 해가 다 지나도 비 한 방울 내리지 않는 메마른 기후. 얼굴이 가뭇하고 머리칼이 굵은 족속이 살고, 사막 너머의 상인들이 목숨을 걸고 모래의 산을 넘어 다닌다.
사녕이 사막에 대해 아는 것은 그 정도가 전부였다. 그 나머지는 호구와 군대의 징발과 조세와 부역을 위한 서류들이었다.
사녕은 본디 천하의 넓은 땅과 먼 이역의 풍습에 관심이 많았으므로, 금세 본래의 목적을 잊고 윤의 이야기에 빠져들었다. 사막의 계집들은 허락 없이 제 몸에 손댄 사내를 붙잡아 그 손목을 잘라 버린다는 대목에서는 감탄이 튀어나올 정도였다.
사녕이 눈을 빛내며 즐거이 듣는 기색을 보이니 윤도 신나서 떠들었다. 남녀 간의 풍속이 다르다는 이야기에서 시작해, 마무리할 때는 영원성의 남시와 동시에 파는 온갖 화려한 유리구슬, 패옥, 비단, 같은 값의 금보다 비싼 형형색색의 향신료 얘기로 끝나고 말았다. 주제와 완전히 무관한 이야기를 하고 있다는 사실을 먼저 깨달은 것은 윤이었다.
“원래 이러려던 것이 아닌데, 쓸데없는 말씀을 드렸습니다. 신이 황상의 보정을 맡는다면 마땅히 주의해야 할 점이 있겠습니까?”
윤이 그리 여쭙고 난 뒤에야 사녕도 먼 서역의 풍물에 빠졌던 정신을 수습했다.
“주의해야 할 점이라.”
자네 같은 사내로 자라게 해 달라는 말이 반사적으로 목구멍까지 치밀었다. 교합한 여자를 상하게 하는 사내가 아니었으면 좋겠다. 여자를 음욕을 푸는 도구로 쓰지 않았으면 좋겠다. 자식을 얻으면 경계하기보다 기뻐하고 사랑했으면 좋겠다. 그러나 자네 같은 사내라니, 염치도 수치심도 없는 말이다.
“황후를 맞으면 금슬(琴瑟) 좋은 부부로 살게 해 다오.”
간신히 그렇게만 말할 수 있었다.
윤은 묘한 표정으로 한동안 사녕을 바라보았다. 간단한 대답인데 그 대답이 나오기까지 침묵이 너무 길었다. 윤은 사녕에게 부채를 부쳐 주는 손만 계속 움직이고 있을 뿐 가타부타 말이 없었다.
“그만 부쳐라, 손 아프지 않으냐?”
그제야 윤이 제 손을 내려다보며 부채질을 잠시 멈췄다. 한낮은 더운데 창을 열지 못하는 형편이라 방 안이 몹시 후끈거렸다. 옅게 배어나는 땀에 젖은 사녕의 이마와 목 언저리가 반들거렸다.
백분에 섞인 진주 가루 탓에 피부가 더 반짝거렸다. 뺨은 더위에 달아오르고, 입술은 붉고, 피부는 젖어서 미묘하게 빛난다. 윤은 깊은 병증처럼 치솟는 음심을 느꼈으나, 그저 맑게 웃으며 다시 손을 놀렸다.
“신의 기쁨이니 놓아두소서.”

* * *

민아와 황상의 눈치 싸움이 끝난 것은 태후궁 후원에서였다.
민아는 태후께서 하루 앓으셨다는 소식을 들었으니 문안패를 받아 드나드는 처지에 모른 체할 수 없었다. 그래서 먼저 찾으시지도 않았고 누가 시키지도 않았는데 문후를 들었다.
본래대로라면 오늘 백관의 조회를 받으셨어야 했으나, 어제 모후가 미편하시다는 소식을 들은 황상이 오늘 조회를 뒤로 미뤘다. 태후께서 공무에 시달리지 않고 조섭에 힘쓰시라는 뜻이었다.
사녕은 하룻밤 술 취하여 저지른 일을 덮으려다가 백관의 조회까지 미루게 되었으니 말 못 할 민망함이 컸다. 그런 데다 영원왕의 수양딸인 민아까지 문후를 들었다. 보는 눈만 없다면 스스로 뺨을 치고 싶은 기분이었다.
아무리 그래도 찾아온 어린아이를 내칠 수는 없는 노릇이다. 민아의 행동이 옳았고 사녕은 물러가라 할 만한 이유가 없었다. 윗전께서 문안을 받지 않으시겠다 물리치면 민아가 무어라 대설 수는 없으나, 잠깐의 수치심을 모면하겠다고 잘못한 것도 없는 민아를 내치는 것도 사리에 맞지 않았다.
결국 사녕은 자리를 옮겨 지난번 민아를 처음 만났던 사방이 트인 정자에서 민아를 맞았다. 혼자만 아는 수치심 탓이었다. 아무리 그래도 그 의붓아비와 알몸으로 뒹굴었던 방에서 아이를 맞을 수는 없지 않은가.
“편치 않으셨다는 말씀 듣고 소인이 몸 둘 바를 몰랐나이다. 이처럼 건강하신 모습을 뵈니 소인의 마음이 기쁩니다.”
민아는 여전히 사녕의 앞에서 수줍음을 탔다. 얼굴을 약간 붉히고 고개를 숙이고 있는 모양이 제법 순진해 보였다. 민아가 순진하고 어리게 보일수록 사녕의 자괴감이 더 커졌다.
제 의붓아비와 나 사이의 일을 알면 저 어린애가 무슨 반응을 보일까. 윤이 그렇게 간절하게 빌고 비는데 없는 일로 칠 수도 없고, 흘러가는 대로 몸을 맡기자니 명백한 사통이요, 간음이다. 진퇴양난이다.
그러나 책임은 명백하게 제 쪽에 있었다. 최소한 술 취하여 먼저 그의 얼굴을 쓸어 만지지 말았어야 했다. 입술도 가져다 붙이지 말았어야 했다.
그렇게 후회하면서도, 여자의 마음이란 간사하여 오늘 사녕이 착용한 패물은 모두 어제와 똑같았다. 옷은 갈아입었으면서 패물은 밤을 보낸 사내가 골라 준 그대로였다. 이렇게 꾸몄을 때 그가 저를 보고 제 눈에 곱다며 넋을 놓았으니, 그 모양을 또 그대로 하는 심사라는 게 뭐겠나.
민아는 사녕의 왼손 엄지에 끼어 있는 활깍지를 발견했다. 영원왕이 활을 쏠 때 늘 쓰는 것이니 민아가 그를 못 알아볼 리 없었다. 다만 전하께서 태후께 활깍지를 선물할 만한 일이라는 게 뭘까, 속으로만 갸우뚱할 뿐이었다.
“그저 조금 피로했을 뿐이다. 내 몸이 부실하여 어린 너한테까지 걱정을 끼쳤으니 민망하구나.”
“그런 말씀 마옵소서. 소인은 마마께서 강녕하시기만 바랄 따름이옵니다.”
몇 마디 환담을 나누는데 황상께서 납셨음을 알리는 긴 구령이 울렸다. 어가는 태후궁 궁문 앞에 멈추고, 황상은 제 발로 성큼성큼 걸어서 후원으로 넘어왔다. 오늘은 용양위 공복이 아니라 강사포(絳紗袍; 임금이 입는 붉은색 예복) 차림이었다.
사방이 탁 트인 정자 위에 있으니 전각에 오르지 않아도 태후와 민아의 모습이 훤히 보였다. 황제는 민아를 먼저 발견하고 당황했다. 이번에야말로 민아 저것이 제가 누구인지 알아볼 수밖에 없는 상황이었다.
황상의 체모를 지키지 못하고 비를 흠뻑 맞거나 진흙탕에 굴러 가며 같이 어울려 놀았다. 제가 황제라는 사실을 알면 전처럼 어울려 놀 수 없을뿐더러 민아가 저를 그리 대할지도 의문이었다.
처음에는 ‘언제쯤 알아차리나 보자’ 하고 숨겼다. 그러나 다른 아이들과 똑같이 엉켜 구르며 노는 것에 재미가 붙을수록 본래 신분을 밝힐 수 없게 되어 버렸다. 한편으로는 저를 그렇게 골탕 먹였으니 민아가 조금쯤은 당황할 거라는 기대도 있었다.
그러나 민아는 정자 위로 오르는 황제를 향해 공손히 고개를 조아릴 뿐 전혀 놀라거나 당황하는 기색이 없었다. 고개를 숙이고 있어 내 얼굴을 보지 못하는 모양이지. 황제는 일단 모른 체하기로 마음먹었다.
“이 아가씨는 누굽니까?”
“영원왕의 수양딸입니다.”
“황제 폐하를 뵈옵니다. 소인 이민이라 하옵니다.”
민아가 황제를 향해 나붓이 절을 올렸다. 용양위 소년들 틈에서 대장 노릇을 할 때와는 완전히 딴판이었다.
연리가 정자 위로 올라와 황제의 차 시중을 들었다. 그러는 동안에도 민아는 태연하게 한쪽으로 물러나 서 있을 따름이었다.
절대로 먼저 아는 체하지 않는 민아의 태도에 황제는 약한 배신감마저 들었다. 그래서 한차례 민아의 인사를 받은 뒤에는 모후와 대화를 나누는 내내 민아를 거의 무시하다시피 했다.
“오늘은 낯빛이 맑고 환하시니 소자 마음이 안심됩니다. 소자가 보내 드린 인삼차는 드셨습니까?”
“애초에 큰 병이 아니었는데 황상께 심려를 끼쳤으니 민망할 따름입니다.”
어제는 편찮으셨다면서 오늘 뵈니 패물이 평소보다 더욱 화려했다. 후원을 산책할 때 화관을 쓰신 것도 평소답지 않은 화려한 치장이라 눈에 들어왔는데, 오늘은 머리에 마노로 깎은 붉은 작약을 이고 계셨다. 조금 불편하셨을 뿐 큰 병이 아니었다 하시니 그러려니 하려던 찰나, 이번에는 엄지에 낀 숫깍지가 눈에 들어왔다.
여자의 장신구가 아니다. 게다가 황제는 저것과 매우 비슷한 물건을 본 적이 있었다. 여름 별궁으로 행차하는 도중 영원왕이 까마귀를 쏘아 잡았을 때, 그가 손에 끼고 있던 숫깍지가 저것과 비슷했다. 정확한 모양은 기억나지 않지만 백옥이었고, 금을 상감했고, 붉은 보석을 세공했던 것은 기억하고 있었다.
어마마마께서 패물로 무엇을 착용하시든 그것이 중요한 일은 아니다. 오히려 거상 중인 사람처럼 치장하시기를 싫어하시던 분이 화려한 것에 관심 두시니 조금쯤은 기꺼워하는 편이 사리에 맞았다. 실제로 예쁘게 꾸민 어머니의 모습이 마음에 드는 것도 사실이었다. 황제는 모후의 익숙한 듯 조금 낯선 모습에 드는 위화감을 애써 지워 버렸다.
“어마마마께선 소자의 모후이신데, 어찌 꼭 큰 병이어야만 심려하고 작은 병이면 심려하지 않을 수 있겠습니까? 큰 병이나 작은 병이나 똑같이 근심하니 오직 강녕하시기만을 바랄 따름입니다.”
황제의 대답이 매우 의젓했다. 강사포 차림의 황제를 마주 대하니 며칠 전에 본 것보다도 어깨가 넓어 보였다. 아이들은 한순간에 훅훅 자란다. 다만 황상이 최근 계속 용양위와 어울려 노는 민아를 모를 리 없는데 서로 모르는 척 시침 떼는 것이 우스웠다. 애들은 애들끼리의 사정이 있으니 사녕도 짐짓 모르는 체했다.
“황상의 효심이 이리 살뜰하니 어미가 건강에 유념하리다.”
“그리하시면 소자의 기쁨이 될 것입니다.”
황제가 모후의 문안을 들고 물러날 때 민아도 함께 물러났다. 황제는 정자를 내려오자마자 짐짓 시치미를 떼며 민아에게 영원왕의 안부를 물었다.
“영원 왕숙은 잘 계시느냐?”
“그저께 새벽에 일찍 사냥터로 나가셨다가 어제 늦은 밤에 돌아오셨습니다. 지금은 쉬고 계실 것입니다.”
민아가 허리를 숙여 조아리며 차분하게 답했다. 당황한 기색이라고는 조금도 없는 말짱한 대답이었다. 일단 용양위 틈에 자연스럽게 끼어든 뒤로는 늘 대장 노릇을 했으므로, 민아가 당황하는 꼴은 아무도 보지 못했다.
황제는 민아가 그래도 조금은 당황할 거라고 기대했는데, 그 기대가 와장창 부서졌다. 끝내 부아가 치민 황제가 버럭 소리를 쳤다.
“짐을 보아라.”
“소인이 어찌 폐하의 용안을 감히 올려다볼 수 있겠나이까.”
“황명이니 짐의 얼굴을 보라고 했다.”
황제는 허리에 두 손을 짚은 채 버티고 서서 명령했다. 그저 정자에서 내려왔을 뿐 아직 모후의 안전이라는 것조차 잊은 채였다.
민아가 새침한 태도로 허리를 펴고 고개를 들어 황제를 똑바로 보았다. 민아도 서역 핏줄이라 키가 컸다. 사녕보다는 작지만 황상보다는 컸다. 그 탓에 민아가 황상을 내려다보았다.
“짐을 알아보지 못하겠느냐?”
“소인이 어찌 폐하를 알아보지 못하겠나이까? 다만 폐하께서 용양위의 공복을 입고 소인을 속이실 때는 용양위로 대하였고, 폐하께서 황제의 예복을 입고 계시니 폐하를 모시는 예로 대할 뿐입니다.”
“뭐? 이미 알고 있었단 말이냐?”
황제의 하얀 얼굴이 벌겋게 달아올랐다. 제 정체를 이미 들킨 줄은 모르고 있던 차였다.
“회항에게 스스로 ‘짐’이라 칭하시는 것을 이미 들었나이다. 소인이 다른 용양위의 뒤통수를 때리고 오금을 걷어찬 것이 수도 없는데, 폐하께서 황상이신 줄 몰랐으면 이미 폐하의 뒤통수를 스무 번은 쳤을 것이며 오금도 열 번은 걷어찼을 것입니다.”
네가 황제 대접받는 줄 너만 몰랐다는 대꾸였다. 민아는 눈 하나 깜짝 않고 오히려 쏘아붙였다.
“감히 한 말씀 아뢰겠나이다. 복식이 신분에 따라 다르고 존귀하신 분이 정해진 복식을 갖추는 뜻은 다른 뜻이 아니라 복식으로서 존귀함을 드러내고 예법을 바르게 하기 위함이여이다. 그런데 폐하께서는 소인이 폐하를 용양위의 어린 소년으로 대하기를 바라시며 용양위의 공복을 입으셨으니 소인이 용양위를 대하는 예로 대해 드린 것이오니다. 만일 폐하께서 소인이 황제 폐하를 대하는 예를 갖추기를 원하셨다면 마땅히 폐하의 신분이 드러나는 복제를 갖추셨어야 합니다.”
사실, 말인즉슨 민아의 말이 틀린 곳이 하나도 없었다. 황제는 말로 이기지 못하니 꼬투리를 잡았다.
“허면 앞으로도 내가 용양위의 옷을 입고 있으면 나를 황제가 아니라 용양위로 대할 것이다, 이 말이냐?”
“명분과 실질이 부합하지 않음을 이미 알았는데 어찌 실질을 따르지 않으오리까?”
그러니까, 네가 용양위의 공복을 입는 것은 예에 어긋난 것인데 내가 너를 감히 이겨 먹을 수 없으니, 너를 지적하는 대신 네 장단에 맞춰 주겠다는 뜻이다.
예상치 못하게 민아에게 말로 얻어맞은 황제는 약이 올라 어쩔 줄 모르고 낑낑대다가 소리를 질렀다.
“이익…… 이이익…… 야, 너, 이, 이, 으아아악!”
황제는 여염의 욕설을 할 줄 몰랐다. 보통 아이였다면 욕을 했겠으나 그런 말을 할 줄 모르니 발만 쾅쾅, 구르며 소리 지르는 게 다였다.
사실 황제는 민아를 다소 얕보는 생각을 품고 있었다. 민아가 저에게 훈계할 정도로 예법을 이해할 것이라고는 생각지도 못했다. 오히려 서역에서 왔다 하니 눈치가 어두울 수도 있고, 그러니 제가 관대하게 굴어야 한다고 여겼다. 얕보던 사람에게 제가 얕보던 바로 그 부분에서 훈계를 들었으니 수치와 노여움이 더 컸다.
민아도 지기 싫은 기분에 다다다 쏘아붙이기는 했으나 태후께서 보시는 앞에서 황제를 두고 공박하였으니 다 망쳤다는 생각이 들었다. 어른들이 저를 태후궁의 궁인으로 들여보내려 했던 뜻이 무엇이었는지는 사실 민아에게는 상관없는 일이었다. 다만 민아 저도 궁중에 드나들며 또래 소년들과 어울려 놀고, 아름다우신 태후 폐하의 존안을 뵙는 것만으로 좋았다. 그런데 이제 그러지 못할 것이다.
욱하는 성질 좀 죽이지. 이민, 이 미련한 것아.
그렇게 자책하고 있는데 뜬금없이 정자 위에서 웃음소리가 들렸다.
“푸흡, 아하하, 하하! 저런 맹랑한 것을 보았나!”
연리가 저도 모르게 돌아보았고, 황상도 아예 몸을 틀어 뒤를 돌아 정자 위의 어머니를 바라보았다. 황제를 배종하는 태감과 궁인과 어전 시위의 행렬들마저 모두 제 귀로 들은 것을 의심하여 감히 고개를 쳐들거나 저희끼리 눈을 마주쳤다. 마지막으로 민아도 반사적으로 고개를 번쩍 쳐들어 정자 위의 태후를 보았다.
사녕은 고개를 뒤로 꺾으며 웃었다. 한 손으로는 무릎을 두드리고, 나머지 한 손으로는 입술을 붉게 칠한 입을 가리며 웃음소리를 냈다. 뒤꽂이에 달린 보요 장식이 사그락사그락 떨리며 소리를 냈다.
“아하하하, 하하하.”
궁중에서는 감히 소리 내어 웃지 않는 것이 예법이다. 이처럼 크게 소리 내어 앙천대소할 수 있는 것은 황제뿐이다.
그러나 임조칭제 하시는 태후께 감히 누가 웃음소리가 크다고 나무랄 수 있단 말인가. 나라의 모든 지극한 예법으로 존숭받는 자리에 황제의 모후이신 섭정 태후께서 계시는 것을.
“아가, 민아야.”
“……예, 예, 태후 폐하.”
“너를 내 궁인으로 들여야겠다. 내일부터 황상의 공부방 소제를 담당하여라. 진짜 청소를 하라는 게 아니라 황상께서 공부하실 때 같이 공부하며 곁에서 보아 드리라는 말이다. 알았느냐?”
“예, 태후 폐하.”
명을 내리는 태후의 목소리가 웃음기에 잘게 떨렸다. 민아가 얼떨결에 고개를 조아렸다.
“황상께서도 괜찮으시지요?”
이번에는 사녕이 잊지 않고 황제에게 동의를 구했다. 황제는 방금 민아에게 예법을 두고 크게 한 방 먹었기로, 민아더러 제 공부를 봐 주라는 말에 자존심이 상했다. 그러나 바로 그 이유로 민아가 제 학우(學友)가 될 만하다고 인정할 수밖에 없었다.
“……예, 어마마마.”
황제가 떠름하게 대답했다.
연리는 한참 동안이나 얼어붙은 채 사녕의 웃음소리를 듣고 있었다.
15장 여름


윤은 감히 황제와 마주 앉았다. 두 사람 다 조금쯤 쭈뼛쭈뼛했다.
윤은 황제와 마주 앉기 전에 태의원의 태의로부터 몇 가지 이야기를 들었는데, 그 탓에 더 어색했다. 그래도 가르치는 사람이 먼저 말을 꺼내야 할 것 같아 억지로 입을 열었다.
“태후께서 이르시기를, 시침은 받기 싫다 하셨다고 하셨는데 참말이십니까.”
“그러하다.”
“연유를 여쭈어도 되겠습니까?”
“싫다.”
뜰에 선 나무에서 매미가 요란하게 울어 댔다.
맴맴맴―
둘 다 한참이나 말이 없었다. 가장 열심히 떠드는 것이 매미였다. 윤이 다시 한참 만에 입을 열었다.
“태의원에서 아뢰기로는, 말씀드리기 망극합니다만, 몽정은 몇 번 하셨다고…….”
“그 이야기는 하지 말라.”
“그, 몽정은 자연스러운 일입니다. 사내가 계집을 수태시킬 수 있는 나이가 되면 의도하지 않아도…….”
“하지 말라질 않아?”
황제는 뜰을 향해 열린 출입문 쪽으로 아예 반쯤 돌아앉아 버렸다.
윤은 관자놀이께를 긁었다. 매미가 열심히 울고 있었다. 쨍한 여름 해가 내리쬐었다. 곁에 선 태감이 큰 부채를 들고 황제와 영원왕을 향해 천천히 부채질했다.
황제가 완고하게 윤을 외면하고 앉은 탓에 윤도 조금 몸을 틀어 뜰을 바라보았다. 내리쬐는 햇살, 가지가 아(丫) 자 모양으로 벌어진 나무 한 그루가 드리우는 좁은 그늘, 그 나무에 매달려 맴맴맴 울어 젖히는 매미가 전부였다.
한참 침묵하고 있던 황제가 갑자기 태감에게 짜증을 냈다.
“저 매미 소리 시끄럽다. 쫓아 버려라.”
짜증을 부리시는 것을 보니 성정도 모후를 닮으셨군. 윤은 저도 모르게 그렇게 생각하고 빙긋 웃었다. 정사를 돌볼 때도 태후와 의견이 비슷할 때가 많기는 했으나, 대체로 나이 어린 탓에 모후의 의견을 따라가거나 모후의 가르침에 영향을 많이 받는다고 생각했다.
사녕은 머쓱하거나 민망할 때 심히 비꼬거나 짜증 내는 버릇이 있었다. 윤은 그것이 귀엽다고 생각했고, 그 귀여운 구석을 닮은 조카도 조금쯤 귀여웠다.
황제는 은근슬쩍 곁눈질로 윤의 왼손 엄지를 훔쳐보았다. 오늘은 사냥을 나가지도 않았고 활을 쏠 일도 없었으니 손가락에 숫깍지가 없는 게 당연했다.
숙부의 말을 두 번이나 무례하게 끊어 버렸으니, 다음 말은 제가 꺼내야 할 것 같았다. 그러나 색(色)에 관련한 이야기는 꺼내고 싶지 않았다. 괜히 관자놀이께를 긁적거리다가 사냥 얘기나 꺼냈다.
“며칠 전에 사냥을 나가서 꼬박 이틀 만에 돌아왔다고 들었다. 무엇 잡은 것이 있었느냐?”
“쓸데없이 오래 돌아다니기나 하고 잡은 것은 별 소득이 없었습니다. 큰 것은 노루 한 마리뿐이오니다.”
“짐도 혼자 힘으로 사냥을 해 보고 싶구나.”
“장성하시면 곧 그리되실 것입니다.”
윤이 꼬박 이틀 만에 돌아온 것은 태후궁에서 제때 나가지 못하고 밤을 보낸 탓이다. 그다음 날 해가 저문 뒤에야 몰래 담을 넘어 빠져나왔다. 후원 정자의 작은 방에서 진종일 사녕과 둘이 있었던 것은 즐거웠으나, 황제의 물음에는 뭘 알고 하문하시나 싶어 가슴이 철렁했다.
“이런 것은 보통 혼인한 숙부나 종형이 맡아 해 준다고 들었다. 헌데 숙부는 혼인을 안 했지. 어째서 혼인을 안 했는가?”
황제는 적당히 말 이을 핑계가 필요하여 아무 얘기나 꺼내어 물은 것이지만, 윤은 계속 불안감으로 가슴이 내려앉았다. 황상께서 정말로 뭘 아시는 건가.
윤이 혼인을 안 한 것은 당연하게도 다른 여자를 왕비로 맞아 몸 섞고 살 수 없었기 때문이다.
“신의 초년 운이 기구하여 어쩌다 보니 혼기를 놓쳤습니다. 한 번 혼기를 놓치니 가약을 맺기가 쉽지 않더이다.”
“음, 그래.”
어쩌면, 아니 아마도 황상은 자신이 태후에 대하여 품은 마음이 무엇인지는 알고 있을 것이다. 황상은 어쨌거나 제가 태후를 껴안고 입 맞추는 모양을 보지 않았나. 이제쯤 그게 무슨 행동인지 알 나이였다.
사녕이 부탁하는 것이라 거절할 수 없어 받아들이기는 했지만 막상 황제를 마주 대하니 윤의 등골에 식은땀이 흘렀다.
평소에도 국사(國事)와 관련된 일이 아니면 대화가 많지 않은 숙질간이었다. 국사를 보정(輔政)하는 일에서는 신뢰가 있지만, 평범한 숙질간처럼 서로 가깝지는 않았다. 윤이 사녕에게 반드시 일곱 보 거리를 지켜 왔으므로 태후와 나란할 때가 많은 황제에게도 늘 비슷한 거리를 지켜 온 셈이 되었다.
이처럼 서로 가까이 앉은 것도 좀 부담스러웠다. 둘 사이의 신체적 거리감보다는 차라리 황도에 남아 있는 정경, 혹은 한림학사 제현과 황상의 거리감이 훨씬 가까울 것이다. 적어도 황제는 나이 먹으면서 그 두 사람과는 점점 자주 마주 앉았다.
“……외람된 말씀이오나, 여자에 대해서는 얼마나 아십니까.”
“여자에 대해서 얼마나 아냐니?”
“여자가 달에 한 번 달거리를 한다는 것은 아십니까?”
“……안다.”
“그게 무슨 뜻인지도 아십니까?”
황제가 여자의 달거리에 대해 아는 것은 바로 그저께 민아에게 그것으로 타박을 들었기 때문이다.
황상의 공부방 시중을 들게 된 민아가 그저께 내일은 나오지 않을 것이라고 말했다. 황제가 그 이유를 캐물으니 한참 어물어물 말을 피하던 민아가 결국 공손하게 짜증을 냈다. 여자는 달에 한 번 월경이라는 것을 하니, 그때는 아래로 피가 비치고 몸이 부정한 때이므로 쉬어야 한다는 것이다.
“그…… 몸이 부정한 때라고…….”
황제가 하얀 얼굴을 벌겋게 붉히며 어물거렸다. 여자에 대해 말하는 것이 부끄러운 것이 아니라 잘 모르는 것을 아는 체하려니 말이 안 나와서 그런 것이다.
“……몸에서 피가 비치니 부정한 것이라고 할 수도 있겠습니다. 하오나 그보다는, 수태와 관련이 있다는 점이 중요하오니다. 수태할 수 있는 여자는 모두 달거리를 하고, 수태한 여자는 달거리를 하지 않습니다. 여자에게 사내가 있는데 달거리가 멎었다면 그때는 우선 수태했는지 확인해야 합니다.”
“그러면, 어마마마도 그런 것을 하시느냐? 민아는 달거리 때 아프다고 하던데.”
민아는 달거리 때가 되면 아프다고 했다. 윤은 민아가 황제의 공부방 궁인이 되었다는 것도 들었고, 오늘 아침 문안도 건너뛰고 제 방에 틀어박힌 것도 알았다. 황제가 여자의 월경에 대해 어디서 들었나 했더니, 민아에게서 들은 모양이었다.
황제는 모후의 건강에 대해 조금 과민한 편이다. 민아가 월경통을 입에 올렸으니 가뜩이나 잔병치레가 많은 어머니도 달거리 때마다 아픈지 걱정되었으리라.
“보통 달거리가 멎는 나이는 이르면 마흔 조금 넘은 나이부터, 늦으면 쉰 넘어까지라고는 합니다. 다만 태후께서 어떠하신지는 신이 감히 알지도 못하고 외람되이 입에 올리지도 못하는 일이나이다. 자세한 것은 태후 폐하를 입진하는 태의에게 하문하시오소서.”
“……어마마마께서도 매달 편찮으신지 걱정이 되어 그런다.”
“……여자가 기후가 순탄치 못하면 달거리가 들쑥날쑥하기도 하고, 한 번 할 때 복통이 심하기도 합니다.”
윤이 마지못해 대답했다. 거기까지만 대답해도 충분했다. 그러니까 태후께서는 아직 월경이 끊길 때는 되지 않았으나 주기가 들쑥날쑥하고, 월경통이 심할 만한 조건을 다 갖춘 셈이라는 말은 굳이 덧붙일 필요가 없었다.
윤은 황제가 민아의 달거리를 너무 허물없이 입에 올리는 것이 조금 못마땅했다. 그래서 어조를 다소 엄하게 하여 덧붙였다.
“그리고 이것은 여자의 은밀한 일입니다. 외간 남자가 함부로 입에 올릴 것이 못 됩니다.”
황제의 기세가 조금 시무룩해졌다. 숙부가 말은 공손하게 해도 민아의 일을 함부로 떠든 것을 두고 저를 나무라는 뜻이 분명했기 때문이다.
황제가 입을 다무니 한참 침묵이 이어졌다. 아까 태감을 시켜 내쫓았는데, 언제 또 들어왔는지 매미 울음소리만 두 사람이 앉은 탁자 위까지 넘어와 맴돌았다.
한동안 어색한 침묵을 견디다 못한 황제가 먼저 자리를 털고 일어나 버렸다.
“오늘은 이만하자.”
윤은 고개를 조아렸다. 황제는 좀 더운지 체신 없이 옷자락을 너풀거려 바람을 일으키며 공부방 밖으로 먼저 나가 버렸다.

그날 늦은 오후 거처로 돌아온 영원왕은 다짜고짜 민아가 낮잠 자는 방부터 찾았다. 문을 확 열어젖힌 뒤 그 문을 닫지 않고 방에 놓인 탁자 앞에 입고 있는 단령의 뒷자락을 띄워 정리하며 앉았다. 행동이 요란했으므로 민아가 부스스 잠에서 깼다.
“너는, 이 녀석아! 황상 앞에서 못 하는 말이 없어!”
“집요하게 캐물으시는데 어떡합니까, 그러면? 그 나이 되도록 여인의 달거리 하나 모르는 황상이 문제지 소인이 무슨 잘못을 했다고 이러시오?”
“내일은 안 나온단 말은 왜 해?”
“내일도 보자고 하시는데 그러면 내일 안 나올 거면서 예, 폐하, 그리 답합니까? 기군망상(欺君罔上; 임금을 속임)으로 목 잘릴 일 있습니까?”
민아도 달거리 때문에 짜증이 잔뜩 솟아서 한마디도 안 지고 쨍쨍거리며 대들었다. 윤은 맥이 탁 풀려서 탁자에 팔을 얹고 이마를 괴었다. 완호가 저를 키우는 게 얼마나 힘들었을지 이제 알겠다.
평소엔 황상이 이런 데 관심을 기울일 이유가 전혀 없었을 것이다. 황제에게 얼굴이 익숙한 궁인이 몇 있다고 하더라도 곁에 두는 사람이 아니라 쓰고 부리는 아랫것이다. 아랫것들이 어떤 순서로 번을 서는지는 조금도 중요한 문제가 아니었다. 몇 명의 궁인들이 번갈아 공부방 소제를 맡았을 것이고, 학우 노릇은 용양위에서 그날그날 지목받은 자가 하게 되어 있었다.
“너는 뭘 어쨌길래 황상이 너더러 따로 ‘내일 보자’고 인사를 하시느냐?”
“태후 폐하께 문안패를 하사받은 뒤로 용양위와 어울려 전쟁놀이 몇 번 했습니다.”
“뭐? 이 되바라진 것이 진짜!”
눈앞이 캄캄했다. 만약에 황제가 여자를 알게 되었는데 민아에게 눈독을 들인다면? 아, 이 혼사는 눈에 흙이 들어가도 반대다. 민아는 절대로 존귀한 남자에게 시집가서는 안 된다. 민아를 존귀하게 모실 남자에게 시집가야 한다.
“황상은 안 돼, 절대 안 돼, 내 눈에 흙이 들어가도 안 돼!”
윤이 생각하기에 황상은 민아에게는 최악의 혼처였다. 신분 문제 때문에 적후(嫡后)가 되기 어려울뿐더러 황상은 응당 여러 여자를 거느리실 터이니 민아가 그중 하나로 남기 쉬웠다. 자식을 낳아도 그 자식을 제 손으로 키우기 어렵고, 시끄럽고 어지러운 정치적 문제에 휘말리는 것은 정해진 순서나 다름없다.
민아는 갑자기 무슨 뜬금없는 개소리를 하냐는 듯 어이없다는 표정으로 윤을 바라보았다.
“소인은 황상과 사내와 계집으로 엮이고 싶은 맘 없으니 그 말씀은 황상께 가서 드리시지요.”
그러고는 윤의 헛소리 같은 걱정에 반쯤 짜증이 묻은 목소리로 쌩하니 받아쳤다.
학문으로든 눈치 싸움으로든 제게 밀리면 자존심이 상해 팔짝팔짝 뛰는 게 눈에 보이는 어린애가 사내는 무슨 사내. 민아는 황상과 엮이고 싶은 마음이 눈곱만큼도 없었다. 용양위도 어지간한 소년들은 눈에 차지 않았거늘 하물며 나어린 황상이 눈에 찰 리가 있겠나.
윤은 한숨을 푹 내쉬었다. 혹여라도 내 수양딸이 황상을 모시는 일은 바라지 않는다고 태후께 따로 말씀을 드려야 하나. 태후께서 그와 민아를 관대하게 대하신다고 치더라도 이런 말씀을 드리는 것은 노화를 불러일으킬 것 같았다. 태후께는 당신 아드님이 어딘가 모자라고 부족하다는 뜻으로 들릴 수도 있지 않은가.
윤이 제 방으로 돌아왔을 때는 영원성에서 완호가 보낸 소식이 도착해 있었다. 완호는 영원성에서 윤을 대리했고 정기적으로 성의 소식을 윤에게 보고했다. 주로 민정과 서시와 동시의 상세, 녹주 근처의 좁은 밭에서 거두는 소출 따위의 내용이었다. 만 리 먼 길을 달려와야 하는 탓에 서찰의 봉인이 단단하고 꼼꼼했다.
금속으로 만든 통을 열면 나무 함이 나오고, 나무 함을 열면 기름 먹인 종이로 동그랗게 만든 지관(紙管)이 나왔다. 지관을 열어야 두루마리가 나왔다.
윤은 차례로 자물쇠를 열고 두루마리를 열어 서안 위에 펼쳐 놓고, 침상 위에 던져 놓은 마니차를 가져와 돌리며 완호의 서면 보고를 읽었다.
서면 보고 끝에는 안부를 묻는 짧은 사신(私信)이 덧붙어 있었다.

[왕야께서는 별래무양(別來無恙)하시고 마니차는 여전히 열심히 돌리고 계십니까. 혼인은 대체 언제 하시려는지, 겨울에 혼담 들어온 것을 물리셨다고 한 뒤로 다른 말씀 나온 것은 없으신지 여쭙습니다.
늙은 노비는 이번에 손주를 보았는데 소인의 아들놈이 전하보다 여덟 살이나 어리다는 사실은 아시고 계십니까. 민아와 전하 모두 혼사를 치러야 하는데 그 생각을 하면 늙은이의 머리가 하얗게 세어 갑니다.]

완호가 편지에 마니차를 언급하였으므로 습관적으로 마니차를 돌리던 윤의 손이 우뚝 멎었다. 그가 마니차를 언급하는 것은 윤이 독수공방하는 것을 돌려 지적하는 말이다.
자고 일어나면 이부자리가 젖어 있어 곤란한 어린 소년들이나 마니차를 돌리며 마음을 다스린다.
윤은 완호가 마니차를 가져다준 이래 여러 해 긴긴밤을 이것에 의지하여 보냈다. 이것을 돌리면 복을 빌어 줄 수 있다고 하기에 통곡하고 싶은 밤에도, 마음이 아픈 날에도 수없이 돌렸다. 그러나 지금은, 윤은 마니차를 돌리던 손을 내려다보다가 피식 웃었다.
그의 연정에는 내일이 없었다. 당장 내일 어찌 될지 알 수 없으면서도, 좋아서 가슴이 터질 것 같았다.
이내 윤은 몇 가지 지시 사항을 담은 답신과 사적인 안부를 담은 짧은 편지를 따로 썼다. 그런 뒤에 사람을 불러 잠자리를 준비하게 시켰다.
사실 벌써 잘 생각은 조금도 없었다. 그러나 머리의 관을 벗고 동곳을 뺐다. 턱이 특히 맨송맨송하게 보이도록, 파르스름하게 올라온 수염발을 공들여 깎았다.
보통 강족 사내는 첫 아이를 낳으면 수염을 기른다. 그때부터 어른 남자라는 뜻이다. 윤은 혼인도 하지 않았고 자식도 낳지 않았으므로 수염을 기르지 않았다. 아침나절에 면도를 하면 저녁에는 턱과 입 주변이 파르스름했다. 삐죽삐죽 올라온 억센 수염발이 살갗에 닿으면 따가워 좋아하지 않으실 것이다.
마지막으로 잠들기 전에 하듯 손발을 닦고 소금물로 입도 헹궜다. 다만 갈아입은 옷이 침의는 아니었다.
내관들이 쓰는 관모를 쓰고 옷도 그렇게 입었다. 침수 든 척 방의 불을 꺼 놓고 몰래 밖으로 나섰다. 아랫사람의 행색이나 부끄럽지 않았고 남의 눈을 속이는 것도 무섭지 않았다.
궁중에도 잡역을 맡는 노예와 시비들이 주로 드나드는 쪽문과 피롱이 있다. 큰 집의 도좌방(倒座房; 대문에 딸린 행랑채)처럼 벽을 두르거나 건물의 외벽에 회랑을 덧대는 식이었다. 며칠 전 남의 이목을 피하느라 하루 내내 태후궁에서 빠져나오지 못하고 곤란에 처하자 보다 못한 연리가 나서서 그를 내보내며 가르쳐 준 길이다.
남의 눈을 피하여 숨어드는 것이 그리 어렵지는 않았다. 태후궁에서 내부의 소식이 밖으로 새지 않게 잘 관리하는 비결도 연리가 이런 쪽문과 피롱의 단속을 엄하게 하기 때문이다.
혹시 모를 변고에 이용당하는 것을 경계하여, 통로는 좁았다. 한 번에 여러 사람 드나드는 것조차 어렵고 마주 오는 두 사람이 지나쳐 가려면 몸을 틀어야 간신히 스쳐 갈 수 있었다.
윤은 키가 크고 몸이 우람하여 혼자 몸을 잔뜩 수그리고 걸어도 통로가 비좁았다. 걷는 것만으로 숨이 턱 막힐 것 같은 이 피롱의 출구는 태후궁의 어선방(御膳房; 임금에게 바치는 음식을 담당하는 곳)으로 이어졌다.
태후는 밤참을 찾는 일이 없으시다. 태후궁의 어선방은 태후께서 석수라를 물리신 뒤 밤이 오면 늘 고요했다. 아니, 고요할 줄 알았다.
그가 어선방 쪽문을 열고 피롱을 빠져나오려는데 바깥이 소란했다. 시끌벅적한 것은 아니지만 누군가 일하는 소리가 들렸다. 장작을 넣어 아궁이에 불을 피우고 도마에 칼질하는 소리, 그릇 달그락거리는 소리 따위가 들렸다.
윤은 쪽문 뒤편 피롱 벽에 몸을 바짝 붙이고 옆으로 섰다. 숨을 죽이고 기척을 숨기며 귀에 온 신경을 집중했다.
“이 시간에 밤참을 다 찾으시고, 별일이시네.”
“그러게. 나는 입궁하고 처음 본다.”
“거기 고명 이리 다오, 내가 얹을게.”
태후께서 밤참을 내어 오라 하신 모양이다. 갑자기 무슨 일인지 모르겠다. 서너 명의 궁인들이 밤참을 만드느라 불을 피우고, 그 연기가 어선방 바깥쪽 벽에 붙은 굴뚝으로 빠져나갔다.
윤이 숨어 있는 피롱은 굴뚝 세 개 중 하나와 딱 붙어 있었다. 환기가 잘 안 되는 좁은 통로 안이 점차 더워졌다. 등과 이마를 타고 땀이 뚝뚝 흘러내렸다.
야심 없는 보통의 궁인들은 대체로 제가 모시는 윗전을 다들 좋아한다. 윗전의 위세가 높으면 제 위세도 높은 줄 알고, 윗전의 처지가 궁색해지면 제 처지도 궁색해지는 줄 안다. 태후궁 어선방의 궁인들도 마찬가지였다.
“괜히 드시고 또 체하시는 거 아닌지 몰라.”
“설마 죽 드시고 체하시려고요?”
“얘, 너 모르는구나. 옛날에는 진짜 물만 드시고도 토하셨어.”
잔걱정 많은 궁인들이 속을 편케 하는 약차까지 따로 달여 준비한다고 한참을 부스럭거렸다.
윤의 옷자락이 땀에 젖어 척척해졌다. 등이 다 젖고 엉덩이께까지 축축해졌다. 더운 곳에 숨어 있는 것도 고역이지만 몸에서 땀내가 날까 걱정이었다.
“다 되었으면 내간다?”
“엉. 다 됐어. 가져가.”
“치우는 건 초조반 올리기 전에 같이 치우자꾸나. 들어가 쉬어라.”
듣던 중 반가운 소리였다. 깊은 밤에 밤참으로 죽을 쑤어 올린다고 달그락거리던 궁인들이 어선방을 떠났다. 상을 올리러 간 사람들이 돌아오기 전에 어선방을 빠져나가야 했다.
윤은 최대한 조용히 숨을 죽여 쪽문을 연 뒤 어선방을 냅다 가로질러 어디든 가장 가까이 보이는 담장을 넘었다. 다행히 담이 낮아서 키가 크고 기운찬 사내인 윤은 팔을 짚고 몸을 띄우는 것만으로도 수월하게 담을 넘을 수 있었다.
다만 착지하는 소리가 너무 크게 울려서 윤은 저도 모르게 목을 움츠리고 주변을 살폈다. 태후의 침궁이었다.
담장을 타고 한 마장쯤 떨어진 곳에 어선방과 침궁을 연결하는 문이 있었다. 궁인들이 야참 소반을 받쳐 들고 문을 넘어오다가 윤이 담을 넘어 착지하는 소리를 들었는지 두리번거렸다.
“응? 너 무슨 소리 못 들었느냐?”
“아니, 못 들었어. 언니는 무슨 소리 들었어?”
“아니, 됐다.”
궁인이 밤눈이 어두운 모양이라 다행이었다. 윤은 발끝을 세워 고양이 걸음을 흉내 내며 궁인들이 사라진 반대편 모퉁이로 돌았다.
동관부의 업무 중에는 황궁의 경비와 주요 전각의 보안을 관리하는 것도 있었다. 이것들은 모두 군사와 관계된 일이므로 마땅히 군정을 보좌하는 섭정왕의 소관이었다.
몇 년 전 황제가 능행을 떠났을 때 유도대신으로 남아 평량을 지키면서 황궁 수비를 직접 총괄한 경험도 있다. 당연히 태후궁의 경비가 어떠한지도 잘 알았다. 윤은 궁인들이 밤참을 올리고 돌아가기를 기다려 사녕의 침전으로 몰래 숨어들었다.
장지문을 직접 열고 안으로 들었다. 밤참으로 죽을 올린 소반이 서안 한쪽에 놓여 있고, 사녕은 죽을 떠먹으며 책을 보고 있었다. 고소한 냄새로 보아 고기가 들어간 죽인 듯했다. 머리도 풀어 내렸고 옷차림도 침의였으며 기수도 이미 배설되어 있었다.
사녕은 문간 쪽으로는 눈길도 주지 않고 책에만 시선을 고정한 채 싸늘하게 물었다.
“누구냐?”
“신이 폐하를 해치러 온 난적이었으면 어찌하시려고 이렇게 태연하십니까?”
야밤에 담을 넘어야만 몰래 만날 수 있어도 좋았다. 노비들이 드나드는 좁은 회랑을 통과하며 온몸이 땀에 젖어도 좋았다. 내일도 오늘과 같은 방법으로 만날 수 있을지 알 수 없다 해도 괜찮았다. 오늘 만날 수 있다면.
“……자네……!”
윤은 이마를 굴러 눈으로 들어간 땀 때문에 오른쪽 눈을 감아 찡그렸다. 사녕이 반쯤 허둥대다가 자리에서 일어났다. 윤은 소매 끝으로 얼굴을 벅벅 문질러 땀을 닦아 냈다. 거친 옷감이 피부를 긁었다.
“그러지 마라, 얼굴이 상한다.”
사녕이 윤에게 다가와 그의 얼굴을 올려다보며 소매 끝을 당겨 윤의 얼굴에 구르는 땀을 톡톡 찍어 내듯 닦아 주었다. 가슴팍이 땀으로 축축했고 온 품 안에 땀 냄새가 진동했다. 그게 싫지 않았다.
“무슨 책을 보고 계셨습니까?”
“……『산해경』. 혹시 자네가 말해 준 것 같은 풍습이 있나 해서.”
“찾으셨습니까?”
“없을 줄 알고 있었다. 혹시나 해서 찾은 것이지.”
이런 짓을 반복해서는 안 된다는 걸 안다. 그러나 깊은 밤중에 말도 없이 찾아온 그가 반가웠다. 담을 넘고 노비들의 통로를 기는 수모조차 개의치 않고 저를 찾아온 사내를 반가워하지 않을 수 없었다.
“왜 이렇게 땀을 많이 흘려?”
“송구합니다. 어선방 쪽문 뒤에 오래 숨어 있느라…….”
아니, 자네에게서 나는 냄새가 좋아서 물었어. 그 말은 입 밖에 내지 않았다.
온몸이 이유 없이 긴장하여 등골을 타고 소름이 쭉 끼쳤다. 사내의 몸 냄새를 지독하게 싫어했던 것 같은데 그에게서 나는 냄새는 무엇이든 별로 싫지 않았다. 마른 품에서는 사막의 볕 냄새가 나는 것 같았고 땀에 젖었을 때는 소금기 어린 냄새가 피어올랐다. 어느 것이든 좋았다.
“무슨 일로 밤참을 다 찾으셨습니까. 궁인들이 평소에 안 찾으시던 것을 찾으신다고, 체하실까 걱정하는 말을 들었습니다.”
“그러게, 그런 일이 잘 없는데 배가 고프더구나.”
윤은 사녕의 입에서 ‘배가 고프다’는 말을 처음 들었다. 윤이 사녕의 품에서 자라던 시절에도 사녕은 입이 짧고 소화 기능이 부실하여 먹는 것을 좋아하지 않았었다.
둘은 아주 잠시 그대로 점잖게 떨어져 서 있었다.
윤이 사녕을 말끄러미 내려다보았다. 붉은 연지를 지워 낸 입술은 약간 창백했고, 살갗도 마찬가지였다. 서로의 검은 눈동자 속에 담긴 각자의 얼굴이 보였다.
사녕은 윤의 눈동자에서 제 얼굴을 보았다. 자네 눈에 내가 이렇게 보이는구나. 구리 면경에 비치는 것보다 오히려 또렷했다.
사녕이 저도 모르게 두 손을 들어 그의 가슴을 덮은 옷자락을 손에 쥐었다. 밀어내지도 끌어당기지도 않았다. 그저 쥐고 있을 뿐이다.
윤이 조금 고개를 숙였다. 사녕은 뒤로 한 발짝 주춤하고 물러섰다. 윤이 다시 한 발짝 앞으로 나섰다. 사녕은 그의 눈동자 속에 비친 제 모습을 보려고 다시 한 발짝 물러났다.
장난치듯 한 발짝 물러나고 한 발짝 다가서기를 반복하다가, 어느 순간 방 가장 안쪽에 놓인 높은 단 위의 좌탑에 엉덩이가 닿았다. 두 사람의 몸이 그대로 방에서 가장 높은 단 위로 쏟아졌다. 사녕의 손아귀는 여전히 윤의 앞자락을 틀어쥐고 있었다.
사녕은 그대로 길고 두껍고 단단한 사내의 팔 안에 갇혔다. 아까부터 등골을 타고 오르던 소름이 머리끝까지 쭉 치솟았다.
“하아…….”
윤은 침의로 여며진 사녕의 가슴에 얼굴을 묻고 깊이 숨을 들이마셨다. 그의 코와 입으로 숨이 들고 나는 것이 얇은 침의 자락 너머 가슴의 맨살 위로 느껴졌다. 긴장이 극심하게 치솟았다. 차라리 입 맞추고 핥는 편이 자극이 덜할 것 같았다.
결국 탄식 같은 한숨이 사녕의 입에서 흘러나왔다. 다가올 짐승의 시간을 예고하는 긴 한숨이었다. 떨지 않으려고 애써도 자꾸만 가슴과 손끝이 가늘게 떨렸다.
손아귀에 스르르 힘이 풀렸다. 대신 윤의 머리통을 껴안았다. 사내의 얼굴을 제 가슴으로 껴안는 듯한 자세였다. 윤은 사녕의 몸을 더듬지도 않고 그저 껴안은 채 한참 그렇게 있었다.
“폐하.”
“응.”
그리 대답해 놓고 사녕은 치밀어 오르는 긴장을 더 참을 수가 없어서 그의 옷깃을 붙잡고 끌어올렸다. 윤이 사녕을 깔아뭉갠 채 몸을 은근히 문지르며 사녕의 손에 끌려 올라왔다. 윤이 무엇을 말하려 했으나 사녕이 먼저 그에게 입을 맞췄다.
아랫입술을 핥으니 짠맛이 났다. 도톰한 두께가 혀끝에 푹신하게 눌리는 감각이 낯설었다. 이 낯선 감촉과 이것이 불러일으키는 묘한 기분이 바로 외설(猥褻)이었다.
위아래 입술을 희롱하던 혀가 입술 사이를 파고들었다. 윤은 사녕의 몸을 제 몸으로 덮어 누른 채 가만히 사녕이 원하는 대로 제 입술과 혀를 대어 주었다.
고생스럽게 담을 넘어 숨어드느라 그의 입에서 옅은 단내가 났다. 단내 사이로 맑은 소금 냄새가 조금 섞여서 났다. 향합에서 피어오르는 연기를 맡고 향료를 맞히는 놀이처럼 사녕은 그의 입 안에서 나는 냄새의 정체를 찾아 혀끝으로 더듬었다.
사녕의 혀가 윤의 것을 뱀처럼 얽었다. 입술과 혀가 아니라 혼백이 빨려 나가는 기분에 허리가 부르르 떨렸다.
사녕이 피식 웃었다. 조금 소리 내어 흐흐, 콧소리를 섞으며 웃었다. 옷자락 위로 서로 오가는 손길과 은근히 문지르는 몸짓이 어지럽기 그지없었다.
사녕의 손은 그의 엉덩이에 있었다. 아까 흘린 땀 때문에 거기까지 옷자락이 축축했다. 흰 손끝이 거미의 다리처럼 벌어져 단단하고 동그란 근육을 쥐었다. 윤은 사녕의 손길을 견디지 못하고 바지 앞섶을 사녕의 아랫배에 은근히 문질렀다.
“으으, 읏, 흐…… 폐하.”
“아직 안 돼.”
그가 일단 사녕의 몸에 손을 대기 시작하면 사녕은 거의 저항하지 못했다. 그가 만족할 만큼 몇 번이고 반복하여 안길 기운도 없었다. 한 시진 정도 정신이 나간 듯 그의 몸 아래 흔들리며 떨고 울며 극치감에 몸부림치다가 기진하면 잠들었다.
그는 잠들면서도 느껴질 정도로 욕망에 딴딴하게 부푼 채 그대로인데 사녕만 지칠 대로 지쳤다. 그 탓에 사녕은 그의 몸을 제대로 즐겨 본 적이 없었다.
사녕은 윤의 몸을 조금 밀어냈다. 윤이 금세 뜻을 알아차리고 사녕을 내리누르고 있던 몸을 일으켰다. 사녕은 일어나 앉아서 침의 앞섶을 꼼꼼하게 다시 여미고 좌탑 깊숙이 좌정했다. 한쪽 무릎을 세워 앉고 그 무릎에 손을 얹은 채 검지를 까딱거리며 명령했다.
“벗어.”
명령하는 흥분감에 절로 마른침이 넘어가고 눈을 바로 뜨기 어려웠다. 가늘게 뜬 오른눈의 눈꺼풀이 가볍게 떨렸다.
“흐읍―”
윤은 저도 모르게 헛숨을 들이켜며 단정하게 공복의 단령 아랫자락을 정리하며 무릎을 꿇고 앉았다. 먼저 허리띠를 풀었다. 태감의 허리띠에는 사내의 허리띠에 매달려 있어야 할 일곱 가지 물건이 없다. 사내가 아니기 때문이다.
이어서 제 손으로 천천히 단령의 여밈을 풀고 소매 끝을 잡아당겨 벗었다. 뻣뻣하게 일어선 음경이 바지춤을 부풀리고 있는 모양이 드러났다.
매달린 것 없이 밋밋한 허리띠를 풀고 겉옷을 벗었더니 환관이 아니라 사내다. 그것도 어디다 비교해 볼 필요조차 없이 지극히 장대한 사내였다.
윤이 축축한 겉옷을 좌탑 아래로 내던졌다. 사녕은 그가 움직이는 모양을 하나도 놓치지 않으려는 듯 보고 있었다. 앞섶을 속저고리까지 한 번에 풀어 헤치자 탄탄한 윗몸이 드러났다.
넓고 두툼한 가슴 아래로 갈라진 뱃가죽이 땀에 젖고 사방등의 은은한 불빛을 받아 제 모양대로 번들거렸다. 흉터가 여기저기 흩어져 있었다. 어떤 것은 크고 어떤 것은 자잘했으며, 어떤 것은 선명하고 어떤 것은 흐렸다.
울퉁불퉁하게 갈라진 위로 흉터가 뒤덮인 복부는 오래 살아 상처로 뒤덮인 대모거북의 등껍질 같았다. 사녕은 저도 모르게 마른침을 한 번 더 삼켰다.
사녕의 시선이 윤의 몸을 타고 흘러내리며 선을 그렸다. 윤은 사녕의 눈이 향하는 곳을 차마 따라붙지 못하고 사녕이 무릎 위에 얹어 둔 손을 향해 시선을 돌렸다.
사녕은 편안하게 늘어져 있던 손을 저도 모르게 가볍게 감아쥐고, 엄지와 검지를 이유 없이 서로 문지르고 있었다. 털끝 하나 닿지 않는데, 그 손가락이 저를 희롱하는 것 같아 윤은 오히려 견딜 수가 없었다.
“……만지셔도 됩니다.”
윤의 목소리가 파르르 떨렸다. 긴장으로 바짝 힘이 들어간 뱃가죽이 꿈틀거렸다.
윤이 마치 제 몸을 진상하듯 얌전히 손을 뒤로 돌렸다. 사녕이 홀린 듯 몸을 일으켜 다가와서는 윤의 가슴 위에 흰 손을 가볍게 얹었다. 땀 때문에 피부가 미끄러웠다.
“읏.”
손이 닿는 것과 동시에 윤의 피부에 소름이 쭉 돋았다. 고개가 절로 뒤로 젖혀졌고, 짧은 신음이 악문 잇새로 흘렀다. 피부가 경련하듯 튀는 것에 놀란 사녕이 얼른 손을 뗐다. 윤은 몸을 바들바들 떨고 목에 핏줄이 돋을 만큼 힘이 들어갔다.
그 사실을 알아챈 사녕이 씨익 웃었다. 아예 손바닥으로 땀에 젖은 맨가슴을 쓸고, 가슴에서 어깨로 넘어가 저고리를 벗겨 냈다. 우람한 어깨가 뒤쪽에서 비치는 서안 위의 등불과 사방등의 빛을 받아 금빛으로 반짝였다.
금물을 발라 놓은 듯 반짝이는 살결 아래로 심장이 뛴다. 전력으로 달려와 멈춘 사람처럼 쿵, 쿵, 급하게 뛰는 맥박이 느껴졌다.
사녕은 손을 넓게 벌려 그의 가슴을 쥐었다. 거칠게 뛰는 사내의 심장을 손에 쥔 것 같은 기분이다.
단지 왼쪽 가슴 위로 손바닥을 얹고 가슴을 가볍게 쥐듯 손끝에 힘을 조금 주었을 뿐이다. 겨우 가슴에 손을 얹은 것만으로 이렇게나 견딜 수 없는 나락 속에서 허우적거리는 이유는 이 손의 주인을 사모하는 탓인가.
윤은 좌탑 난간을 손으로 짚으며 뒤로 주저앉듯 무너졌다. 무릎을 꿇고 앉은 단정한 자세가 무너져 방자하게 다리를 뻗고 뒤로 반쯤 기대앉은 모양새가 되었다. 거의 드러눕다시피 한 채 뒤로 짚은 두 팔로 몸을 버티고 있는 자세였다.
사녕은 윤의 가슴에 얹은 손을 떼지 않고 윤의 허리께를 깔고 앉았다. 윤은 감히 저항하지도 못하고 고개만 이리저리 틀었다. 좌탑 난간을 짚었던 손이 난간목을 꽉 틀어쥐었다. 손이 부들부들 떨리고 손끝이 희게 변할 때까지 힘을 주어야만 견딜 수 있었다.
사녕은 윤이 제가 깔고 앉은 허리를 뭉근하게 문지르듯 움직이는 것을 느끼고 아래를 내려다보았다. 탐욕을 불러일으키는 사내의 몸이 정욕을 주체하지 못하고 저도 모르게 허리를 굼실거리며 사녕의 다리 사이를 문질러 댔다.
주인은 감히 저항하지 않고 가만히 참는다고 참는 모양인데, 몸은 견디지 못하고 보챈다. 그 모양이 웃겨서 입가에서 실실 웃음이 샜다.
너는 나를 원해.
하지만 너만 나를 원하는 건 아니란다. 내가 너를 기다리지 않았다면 네가 어떻게 이렇게 조용히 내 침전에 들었을까? 내가 너를 기다리지 않았다면 내가 왜 이 시간에 벌써 침의 차림이겠니.
그러나 나도 너를 기다렸다는 말은 안 해 주련다.
세상사 남들이 흔히 보는 눈으로 보면 천하에 나보다 가진 것이 많은 사람이 또 있을까. 나는 내 손으로 내 아드님을 보위에 올리고 사람다운 마음마저 버려 가며 권력을 얻었다. 그것도 모자라 한때 내 손으로 키운 너와 눈 맞아 이렇게 몸을 섞는구나.
나는 네게 초연하지 못하단다. 황금을 짓이겨 발라 놓은 듯 반짝이는 네 몸, 나를 원하여 헐떡이는 네 숨, 검은 호마노를 깎아 놓은 듯 반들반들한 네 눈동자. 내가 욕망할 줄 모르는 것 같니?
그러면 그리 알고 있어. 목말라 죽어 버릴 것 같은 눈으로 날 보는 네가 얼마나 귀하고 어여쁜지 모른단다.
사녕이 윤의 방정맞은 허리를 나무라듯 고랑 진 복부를 찰싹, 가볍게 때렸다. 윤이 반사적으로 “으.” 하고 앓는 소리를 토했다. 사녕은 그의 몸 위로 엎드렸다. 서늘한 향 입힌 비단 침의 자락과 검은 구름처럼 부드럽고 향기로운 머리칼이 윤의 벗은 피부를 덮었다.
사녕은 윤의 왼쪽 가슴을 베개처럼 베고 귀를 그의 가슴에 댔다. 쿵쿵쿵쿵, 아까보다 더 거칠게 뛰는 심장 소리가 귓속을 파고들었다.
그 소리를 들으면서, 사녕은 두 사람 몸을 지탱하고 있으면서 흔들림조차 없는 굵은 팔을 손으로 짚었다. 손가락 끝이 근육이 갈라진 고랑을 따라 훑었다. 배어나는 땀이 피부 위를 스치는 손가락을 그대로 미끄러지게 했다.
바깥쪽을 향해 구부러진 팔꿈치를 손가락으로 문질러 보고, 그 아래로 수직으로 버티는 팔근육의 고랑을 이어서 훑었다. 그래도 그의 기둥 같은 팔은 꿈쩍 않고 두 사람 몸을 버텼다. 사녕은 눈을 치뜨고 이를 악문 채 턱을 덜덜 떠는 윤의 표정을 살피다가, 혀끝을 내어 윤의 맨가슴을 핥았다.
“허윽―”
땀에 젖은 피부에서 짠내가 났다. 윤이 얻어맞은 사람 같은 신음을 토하며 무너졌다. 난간을 짚고 버티던 팔에서 순간적으로 힘이 빠져서 팔꿈치를 바닥에 대고서야 겨우 버틸 수 있었다. 사녕이 그의 몸 위에서 쿡쿡 웃었다. 그의 몸에서 짜고 쓴맛이 났다.
“아, 폐하, 제발…… 흐읏.”
허리 아래 바지춤은 윤의 음경이 흘린 선액과 사녕의 아래가 질척하게 젖으며 쏟은 음액으로 이미 축축하다 못해 척척했다. 사녕은 단지 손끝으로 드러난 그의 살갗을 쓸어 보고 쥐어 볼 뿐, 어쩌다 혀끝으로 가볍게 핥을 뿐이다.
윤은 그 가볍디가벼운 손길에 엉망으로 농락당하는 기분이었다. 실성까지 머리카락 한 올만큼이나 남았을까.
그러나 사녕은 한 번 더 혀끝을 날름거려 윤의 살갗을 음미한 뒤 윤의 애원에 매몰차게 대답했다.
“조금만 더.”
사녕이 못 버틴다고 애원하면 그가 칭얼거리듯 조르던 말이다.
사녕은 윤의 가슴 위에 쪽, 쪽 입맞춤을 쏟아부었다. 입술 자국을 남길 정도로 진하지는 않으나 분명하게 소리가 날 정도는 되었다. 이를 조금 세워 가슴을 깨물 듯 긁기도 했다.
이것도 제가 사녕에게 하던 짓이었다. 오뚝하게 솟은 까뭇한 유두를 엄지와 검지로 집어 문지르고 희롱하다가 손톱 끝으로 가볍게 긁기도 했다. 몸 아래 깔린 사내가 쾌락을 이기지 못하고 몸부림치는 서슬에 사녕의 몸이 마구 요동쳤다.
“어흑, 헉…… 폐하, 아직도 안 됩니까, 으, 흐윽.”
“조금만 더.”
힘으로는 이미 몇 번이고 뒤집어엎었을 사내이면서 감히 저항하지 못하고 앓는 것이 좋았다. 길고 단단한 기둥이 바지춤을 밀어 올리며 사녕의 다리 사이까지 밀치고 들어와 속고의를 사이에 두고 밑을 희롱하는 감각도 즐거웠다. 질척하게 젖은 속옷이 오히려 감촉을 노골적으로 느끼게 했다.
사녕은 윤의 가슴을 짚고 몸을 일으켜 앉더니 허리에서 허벅다리 위로 옮겨 앉았다. 그의 바지 허리를 풀고 젖히듯 끌어당겨 내리자 안에 든 것이 튕겨서 아랫배에 올라붙었다. 이미 젖어서 번들번들했다. 사녕은 검지를 세워 윤의 음경을 톡톡 건드렸다.
이만한 게 아래로 파고드는데 아프지도 않고, 제 몸이 이걸 끝까지 받아 문다는 게 신통한 노릇이다. 이 단단한 살이 내벽을 헤집고 밀어붙이며 들어올 때 어떠하다는 것을 이미 알아 기대감에 몸이 움찔움찔 떨렸다.
“자비를 베푸소서, 폐하. 흐으…… 신은…… 신은…… 아윽, 신은 실성할까 두렵습니다.”
미쳐 버릴 거라고 애원하는 목소리는 거의 흐느낌에 가까웠다. 한 번만 더 ‘조금만 더.’라고 대답하면 울릴 수도 있을 것 같았다. 사녕이 웃음을 참지 못하고 큭큭거리며 윤의 몸 위로 자세를 고쳐 앉았다.
웃음에 진동하는 것마저 자극이었다. 다 젖어서 아무 쓸모도 없는 속고의 한 장으로 가로막힌 채 남자의 음경과 여자의 음문이 맞닿아 문질러졌다. 허리를 앞뒤로 흔들자 윤이 사녕의 골반을 붙잡아 받치듯 쥐었다. 사녕도 아래로 파고들 듯 가로막힌 채 반복적인 자극을 주는 행동에 흐릿한 신음을 흘렸다.
“으응, 흣…… 아흐…….”
“으으윽, 폐하, 아―”
윤의 신음이 다급하게 쏟아지더니 이내 몸 아래 깔린 것에서 희고 걸쭉한 액을 토해 냈다. 윤이 쏟아 낸 정이 사녕의 옷자락과 침의 아래 흰 다리를 엉망으로 망쳤다. 사녕이 윤의 몸 위에서 내려온 뒤에도 윤의 음경은 아랫배에 바짝 올라붙은 채 한참 꺼덕거리며 정을 쏟았다.
지독한 광경이었다. 물러나 앉은 채 윤을 내려다보는 사녕의 가슴팍이 달뜬 숨에 거칠게 오르내렸다.
“이제 자네 맘대로 하렴.”
짐짓 관대함을 베푸는 목소리에 노골적인 기대감이 묻어났다. 이제 내 몸을 두고 네가 어디까지 하나 보자, 그런 기대감.
윤은 거친 숨을 토하며 몸을 일으켰다. 한차례 파정한 정도로는 조금도 숨이 죽지 않았다.
사녕의 몸을 탐해도 좋다는 허락이 떨어지자 윤이 가장 먼저 한 행동은 사녕에게 입맞춤을 퍼붓는 것이었다. 쪽, 쪽, 입술이 도장을 찍듯 온 얼굴과 목을 돌아다녔다. 제 마음껏 입 맞추고 정을 드러내지 못한 것이 제일 마음에 안 들었던 모양이다. 사녕은 윤의 몸 아래 깔린 채 쏟아지는 입맞춤에 흐늘거렸다.
이마, 두 눈꺼풀, 콧날과 코끝, 뺨 위로는 수도 없이, 귓불을 깨물고 귀밑 여린 살에도 입술을 찍었다. 턱선을 따라서 훑고 턱 아래로 목의 맥박이 뛰는 자리에도 입맞춤이 이어졌다.
잠시 전까지 사내를 가지고 놀던 게 거짓말 같았다. 마음이 몽글몽글 흐무러졌다.

* * *

사녕이 좌탑 위에 늘어져 누웠다. 흐드러지는 절정을 몇 번이나 넘겨 사지에 힘이라고는 조금도 남지 않았다. 길쭉한 몸이 무방비하게 늘어져 누운 모양이 늘어진 버드나무 가지처럼 우아한 동시에 색정적이었다. 방금 치른 색사의 흔적이 온몸에 가득하여 더욱 그랬다.
“배가 고파.”
윤이 난처한 표정으로 주변을 둘러보았다. 방에는 으레 가져다 놓을 법한 주전부리조차 없었다. 아까 드시다 말고 서안 위에 방치한 죽 한 그릇이 전부였다. 다 식고 퍼졌을 것이다.
“방에 주전부리가 없습니다, 폐하.”
“자네더러 시키면 또 담을 넘어서 어디선가 가져오려느냐?”
“명하시면 얼마든지요.”
“되었다, 먹다 남긴 죽이라도 먹어야지.”
윤이 몸을 일으켜 서안에 놓인 죽 소반을 들고 올라왔다. 이부자리가 축축해서 이 위에 그대로 모시고 싶지 않았다. 윤은 한 손으로 소반을 들고 나머지 한 손으로 제 허벅다리를 툭툭 치며 말했다.
“신의 품에 기대앉으시면 신이 먹여 드리겠습니다.”
“내가 어린애더냐. 이리 다오.”
“금침이 축축합니다, 폐하.”
“자네 짓이고 내 짓인데 어쩌란 말이냐.”
사녕이 자리에서 일어나 앉으며 소반을 향해 팔을 뻗었다. 윤은 소반을 높이 들어 피하고는 자세를 고쳐 앉은 뒤 숟가락을 들었다. 윤이 사녕의 입가에 숟갈을 디밀었다. 사녕이 이게 뭐 하는 짓이냐고 눈으로 힐난했다. 윤은 뻔뻔하게 눈을 휘며 웃었다.
“아.”
“……뭘 하는 게야.”
“팔 아픕니다. 빨리요.”
“자네 팔이 퍽이나 아프겠다.”
“아아.”
사녕이 윤의 손에 들린 소반을 가져오려고 손을 뻗었으나, 윤이 재주도 좋게 몸을 틀며 피했다. 사녕은 눈을 한 번 흘기고는 받아먹었다. 한 술을 받아먹으니 또 한 술을 내밀었다. 사녕이 윤을 한참 쏘아보았다. 거기 버티고 있는 윤의 뻔뻔함도 만만치는 않았다.
사녕이 또 한 입을 받아먹었다. 윤은 저를 쏘아보는 시선에 속으로 웃었다. 황상께서 어색하거나 민망하면 짜증 내시는 것이 어머니 물림이다.
사녕은 천천히 윤이 떠 주는 대로 제비 새끼처럼 받아먹고 죽 한 그릇을 다 비웠다. 끼니때 수라를 드셔도 한 그릇 다 비우시는 일이 좀처럼 없는데 이례적인 일이었다. 죽이야 다 식고 퍼져서 맛이 없었으나, 사내가 아양 떠는 깨소금 맛으로는 먹을 만했다.
제 품에 등을 기대고 편히 앉으시라는 청은 받아 주지 않았다. 윤은 어깨의 흉터 때문인가 생각했으나, 소리 내어 묻지는 못했다.
대신 나란히 앉아서 단단한 팔로 등을 감쌌다. 윤이 등 뒤로 팔을 뻗자 사녕이 움찔거리며 불편한 기색을 보였다. 아예 도망치듯 피하기 전에 잽싸게 나머지 손을 뻗어 사녕의 배를 덮었다. 처음부터 이걸 해 드리고 싶었는데, 제 품에 등을 기대지 않으시니 궁여지책으로 생각해 낸 것이 팔을 등에 둘러 받치는 것이었다.
윤의 손바닥이 사녕의 배를 부드럽게 감쌌다. 사녕의 몸은 손발도 아랫배도 늘 약간 차가운데 윤은 손끝 발끝까지 따뜻했다. 뜨겁고 흉터 많고 두껍고 커다란 손이 사녕의 편평한 배를 문질러 댔다.
“이건 또 뭐 하는 짓이야?”
“안 드시던 밤참을 드셨고 평소보다 과식하셨으니 체하지 말라고 문질러 드리는 것입니다.”
“……기가 막혀.”
천자의 모후이신 태후께 이처럼 허물없이 대하는 사람은 천하에 아무도 없다. 허락 없이는 감히 옥체에 손도 댈 수 없는 신분이었다. 연리조차 사녕이 아플 때나 조금 격 없이 수발을 들어 드리고는 했다.
손바닥의 온기가 배를 천천히 데웠다. 쓸어내리고 문지르는 손길이 편안하기는 했다. 그래도 등 뒤에 감긴 팔은 불편했다. 사녕은 배 위에서 흘러넘치는 다정함과 등골을 타고 꼬챙이처럼 꿰는 불편 사이에서 움찔거렸다.
“자네가 이렇게 뻔뻔할 줄은 내 몰랐다.”
결국 사녕은 반쯤 짜증을 내며 몸을 빼내듯 윤의 팔을 뿌리쳤다. 윤은 아쉬움에 저도 모르게 입맛을 다셨다. 희고 보드랍고 편평하고 말랑한 배를 문지르는 감촉이 좋았는데.
“신이 재워 드리고 물러갈까 합니다.”
“이대로 있다 가라. 오늘은 잠들기 싫다.”
“벌써 삼경(밤 11시~새벽 1시)입니다. 주무실 시각이 지났습니다.”
“삼경이면 내게는 초저녁이야.”
사경(새벽 1~3시) 말이나 되어야 겨우 눈 붙이시고, 한 시진이나 주무시면 다행인 분이다. 윤과 사통한 뒤로는 색사에 지쳐서 전보다 훨씬 일찍 잠들었다. 성미 까탈스러운 분이라 당신이 전보다 일찍 잠드시는 것조차 싫으셨던 모양이다.
“그러면 사막 이야기를 해 드릴까요?”
“사막?”
사녕이 눈썹을 까딱, 들어 올리다가 좌탑의 안석에 기대어 반쯤 드러누우며 턱짓했다. 어디 한번 해 보라는 뜻이다.
윤은 알몸으로 누워 몸이 식으면 추울까 싶어 얼른 저도 누워서 사녕을 마주 껴안고 이불을 덮었다. 사녕은 어느새 익숙해진 사내 품에 몸을 맡겼다.
“무엇부터 말씀을 드릴까요. 아, 사막에 자라는 나무가 있습니다. 온 줄기에 뾰족한 가시를 달고 있지요. 물이 없어도 사는 나무입니다. 사막 사람들은 물을 구할 곳이 없을 때는 이 나무의 몸통을 잘라 수액을 받아 마십니다.”
“자네도 마셔 보았느냐?”
“예, 열 명 남짓 이끌고 나갔다가 길을 잃어 한참 헤맸는데, 그때 이것의 수액을 받아먹고 살았지요.”
“저런. 열 명이 다 같이 길을 잃었단 말이냐?”
“사막에서는 흔한 일입니다. 큰 모래바람이 불면 산과 언덕처럼 쌓여 있던 모래의 형상이 흔적도 없이 사라지지요. 큰 산이 갑자기 사라지면 무엇으로 길을 찾겠습니까.”
“한 번쯤 가 보고 싶다.”
사녕이 무심코 툭 내뱉었다. 윤은 그 말씀에는 대답하지 않았다. 당신이 가 보고 싶어 하는 곳은 어디든 내가 모시고 싶다고 해 봐야 아무짝에도 쓸모없는 말이었다.
대신 모래바람 속에서 목숨을 건지고, 지독한 추위 속에서 소년들끼리 몸을 맞붙여 겨우 얼어 죽기를 면하고, 하늘의 쏟아지는 별을 보며 길을 찾던 이야기를 이어 갔다.
그가 10년을 살며 보고 들은 모든 것을 생생하게 묘사하려고 애썼다. 모셔 갈 수 없으니 눈으로 본 것처럼 자세하게 말하려 했다. 그러나 어떻게 해도 말로는 다 표현할 수 없는 것이 많았다. 말재주가 이렇게 모자랐나 속이 쓰렸다.
“그래서 모래 언덕에서 판자를 깔고……. 폐하, 주무십니까.”
“으응…… 듣고 있다…….”
사녕이 어느새 잠에 취해 웅얼거렸다. 윤은 사녕의 이마에 입술을 내리찍으며 조금 더 소리를 낮춰 속삭였다.
오래지 않아 사녕의 숨이 들고 나는 소리가 가지런해졌다.

* * *

연리는 태후궁의 빨래를 맡는 세답방 시비들을 갈아 치웠다. 그 자신이 세답방 시비였으니 거기서 어떤 소문과 정보가 새 나갈 수 있는지 너무나 잘 알았다.
젖은 속옷과 교합의 흔적이 역력한 금침을 남의 눈에 띄지 않게 치우는 것도 한두 번이어야 가능한 일이다. 큰 구렁이가 하루가 멀다고 담을 넘으니 아예 무엇이 어떻게 이상한지 입을 놀릴 수 없는 자들이 필요했다.
우선 궁중에서 죄를 받아 혀가 잘린 노비들을 골랐다. 말을 할 수 없어야 한다. 저희끼리는 손짓 발짓으로 말이 통하는 모양이었다. 다음으로 대놓고 눈에 보이도록 ‘이 글월 들고 간 노비를 죽이라.’고 쓴 뒤 손에 들려서 시위태감에게 보냈다.
노비들은 시위태감이 다짜고짜 칼을 뽑아 들기 전까지 아무것도 모르고 쪽지를 내밀기만 했다. 글을 모르니 쪽지 내용도 모르고, 당연히 아무 영문도 모른 채 손을 모아 싹싹 비는 것밖에 할 수 있는 것이 없었다.
물론, 시위태감은 처음부터 연리가 벙어리 노비들을 보내올 것을 알고 있었다. 그렇게 목숨을 건진 노비들은 태후궁에서 나오는 빨랫감을 전담하게 되었다. 글을 알아보고 도망치려 했던 자는 정말로 목숨을 잃었다.
그래도 몇몇은 태후궁에서 일어나는 이상한 일들을 눈치채는 것 같았다. 태후께서 저녁이면 시중드는 궁인과 시위들을 완전히 물리시는 것, 피롱을 통해 드나드는 누군가의 흔적, 이런 것들은 입단속을 할 수 없는 성질의 문제였다.
영원왕이 아무리 태감처럼 꾸민다고 한들 그만큼 기골이 장대한 사내는 지극히 드물다. 이미 황궁의 노비 하나가 태감의 복장을 하고 몰래 숨어드는 영원왕을 목격한 죄로 목숨을 잃었다. 그 노비에게 이유 없이 술을 내리는 척 독을 먹인 날, 연리는 손에서 독초의 냄새가 나는 것 같은 환각에 시달려 수없이 손을 닦아 댔다.
이 모든 일이 들통나 목을 내놓는 날이 온다면 어쩌나.
누가 왜 그랬느냐고 물으면, 사실 연리는 대답할 말이 있었다. 상전께서 사람처럼 보였다. 죽지 못해 사는 사람이 아니라 밥을 먹고 잠을 자고 숨을 쉬는 사람이었다. 연리가 태후를 뫼셔 온 긴긴 세월 중에 수라 때가 되면 입맛이 돌고 날마다 밤 삼경을 넘기기 전에 쉬이 잠드시는 모습을 처음으로 뵈었다.
“태의가 여사를 잠깐 뵙자 하십니다.”
연리는 제 서안 앞에 앉아 손톱으로 서안을 똑, 똑, 두들기며 생각에 잠겨 있다가, 시중드는 궁인이 아뢰는 소리에 정신을 차렸다. 사녕이 또 체기가 들어 태의가 입진했던 참이다.
연리가 태후궁의 영벽 아래로 나가니 태의가 기다리고 있었다. 서로 공손히 인사 나눈 뒤 필요한 말을 물었다. 태의가 먼저 태후의 상세를 자세하게 일렀다.
“맥이 전보다 훨씬 편안하고 좋아지셨습니다. 예민하신 것도 조금 누그러지셨지요? 수침을 편히 드시는 것 같은데 계속 지금처럼 쉬이 주무시도록 맞춰 드리십시오.”
“……예.”
연리가 떠름한 표정을 겨우 감추며 짧게 대답했다.
“요즘 드시는 것이 어떠하십니까? 전보다 식사량이 조금 느신 것 아닌가 싶은데.”
“정확하게 보셨습니다. 전보다 많이 드시고 자주 부대끼십니다.”
태후께서는 원래 식성과 무관하게 먹는 것 자체를 별로 안 좋아하셨다. 울화와 심화가 쌓이니 드시는 것마다 자주 얹혀 자꾸 부대끼는 탓이었다.
그런데 요즈음 묘하게 식탐이 느셨다. 속이 조금 막힌다 싶으면 한 술을 뜨셨건 두 술을 뜨셨건 그대로 상을 물리시던 분이 좋아하는 찬이 있으면 억지로 드시는 듯했다. 그러니 체하는 일도 잦아졌다.
“본래 식성이 어떻게 되십니까?”
“고기를 좋아하시고 소채(蔬菜; 푸성귀와 나물)는 별로 즐기지 않으십니다. 고기는 소, 양, 돼지, 닭을 다 좋아하십니다.”
태의는 ‘고기를 좋아한다’는 연리의 대답이 어쩐지 귀에 설게 느껴졌다. 태후께서 무엇 좋아하시는 것이 있기는 했던가, 싶은 탓이었다.
태후는 대체로 수라상에 무엇이 올라오든 좋아하지 않았고, 무엇을 먹든 입에 달게 여기는 법이 별로 없었다. 수년을 돌봐 온 의원도 식성을 모를 정도이니 더 말할 필요가 있을까.
태의는 어색함을 애써 묻어 버리고 태후의 식생과 조섭에 대해 말을 이었다.
“돼지는 성질이 차가우니 올리지 말고, 육선(肉膳; 고기반찬)을 올릴 때는 잘게 썰어 작게 올리십시오.”
태의의 잔소리가 한참 이어졌다. 연리는 ‘지금처럼 맞춰 드리라.’는 말을 한참 곱씹었다.
그게 될까? 벌써 노비를 둘이나 죽였는데. 살인멸구에는 한계가 있는 법이다.

* * *

“사관부에서 갑자기 장사들을 여럿 끌고 왔는데, 숙부는 보았느냐?”
“아침에 편전에서도 말씀하시지 않으셨습니까.”
황제는 국사를 핑계 삼아 말을 빙빙 돌렸다. 두 번째 보정 시간이었다.
능주후 제신이 갑자기 능주의 장사들을 여럿 데리고 왔다. 본디 여름 사냥은 각 부의 회합에서 기원한 것이라 바타르가 있으면 반드시 여름 사냥에서 그 위명을 떨치고는 했다. 어느 부에 사냥 솜씨가 뛰어난 용사가 있다더라, 혹은 어느 부가 올해 여름 사냥에서 짐승을 얼마나 잡았다더라, 하는 것이 그 부의 세를 과시하는 방법이었다.
그러니까 제신은 감히 황상 앞에서 능주와 사관부의 세를 과시하려고 든 셈이다. 탁고대신 제안이 훙한 뒤로도 사관부의 위세는 흔들리지 않았다. 지난해 여름에 제신이 거기장군으로 출전한 것도 사관부의 세를 높이는 데 한몫했다. 승전하고도 제 몫으로는 포상이 거의 없다시피 했으니 다소 불만을 품을 법했다.
“제신이 추밀원사 자리를 원한다더구나.”
“그자가 제 입으로 그런 말을 했습니까?”
“정경이 제…… 응, 그런 소문이 돈다.”
정경이 제현을 통해서 제신을 염탐하고 있는데 제현이 제신이 추밀원사 자리를 노린다는 말을 들었다. 부주의하여 그 말을 그대로 내뱉을 뻔했다. 제신을 염탐하는 것은 섭정왕에게도 비밀이었다.
“정경이 제현의 사신(私信)을 통해서 알려 왔는데, 계원국의 집정 대신이 또 바뀌었다는구나.”
황제는 얼른 뻔뻔하게 말을 수습했다. 어차피 황제다. 조금의 말실수가 있었다고 하더라도 감히 황제의 말을 추궁할 수는 없었다. 제현이 황제에게 사적인 서신을 보냈다는 것은 새빨간 거짓말이고, 정경이 그를 통해 무엇을 알려 왔다는 것도 어불성설이었다.
정경이 유도대신으로 도성에 남은 공식적인 이유는 지난해 여름 남안 원정 이후 이어진 계원국과의 협상이었다. 환초의 죽음 이후로 계원국 내부 사정이 복잡하여 협상이 질질 끌렸다. 진전이 있을 만하면 내부에서 정변이 일어나 집정하는 대신이 바뀌거나 논의가 백지화되고는 했다.
“그 말씀은 조회 때는 아니하셨지요?”
“응. 그래.”
“신이 처음 듣는 듯하여 여쭈었습니다.”
“그래.”
“지난 시간에 여자의 달거리에 대해 말씀드리다가 말았습니다.”
민아의 달거리는 며칠 사이에 끝났다. 다만 성(性)과 색사(色事)에 대한 일을 배우는 데 성별이 다른 궁인을 한자리에 둘 수 없어 자리를 피하게 했을 뿐이다.
윤은 황상에게 성별이 다른 친구가 있는 것 자체는 좋은 영향을 끼칠 것이라고 생각했다. 다만 그것이 민아라는 것, 혹 두 사람 사이가 그냥 친구에 그치지 않게 되면 곤란하다는 것이 윤의 정신을 산란하게 했다. 공부방 뜰에는 오늘도 여전히 매미가 맴맴맴 울어 젖혔다.
“숙부는 제신과 함께 원정을 치르지 않았나. 그가 추밀원사 자리를 원하는 까닭이 뭘까?”
“폐하, 말 돌리기는 이제 그만하십시오. 머잖아 황후도 맞으셔야 할 분이 아니십니까.”
윤이 다소 엄하게 딱딱거렸다. 황제는 입술을 비죽이며 툴툴거렸다.
“황후를 맞으면 맞는 거지.”
“교합을 어찌 치르는지도 모르고 동뢰(同牢; 혼례에서 부부가 음식을 같이 먹고 한 침상에 드는 절차)에 드시리이까.”
“…….”
황제가 아무리 제 고집에 제멋대로라고는 하지만 교합을 안 하면 안 되냐는 헛소리는 차마 입 밖으로 나오지 않았다. 교합을 해야 여자가 수태하고 여자가 수태해야 황실의 자손이 태어나는 법이다.
황제가 찻잔을 손아귀 안에서 빙빙 돌리며 시선을 창문 밖으로 던졌다. 매미가 그악스럽게 울고 있었다.
“하기 싫지만 해야 한다는 건 안다.”
“……왜 하기 싫으신지 여쭈어도 됩니까?”
황제의 침묵이 고집스러웠다. 매미는 계속 맴맴맴 울었다. 공부방 마당으로 하얀 뙤약볕이 쏟아졌다. 나이 든 태감이 큰 부채를 들고 황제와 섭정왕에게 부쳐 주었다. 윤은 한참이나 기다리다가 결국 먼저 다시 입을 열었다.
“……사막의 이야기를 해 드릴까요?”
신기한 풍물을 좋아하는 것도 모후의 물림이었으면 좋겠는데.
“신의 봉토인 영원성은 성벽이 하얗습니다. 성을 쌓을 때 성벽을 쪄서 쌓았다고 합니다.”
“성벽을 찐다고? 어떻게 그런 게 가능하냐?”
“처음에는 신도 거짓말인 줄 알았습니다. 그런데 성벽을 찌는 방법이 따로 있더이다.”
영원성의 성벽은 백회(白灰)를 섞어서 쌓았다. 백회는 물에 닿으면 타는 성질이 있어 다룰 때 극히 조심해야 한다. 백회 섞은 모래를 맨살에 닿지 않도록 조심하여 성벽으로 쌓고 물을 조금씩 부어 주면 백회가 타면서 하얀 연기가 치솟는다. 연기가 그치고 벽이 굳으면 칼로 찔러 봐야 한 치도 들어가지 않는 단단한 벽이 된다.
다타혁련은 이 성을 쌓을 때 매우 잔혹했다. 성벽에 송곳을 찔러 1촌(寸; 약 3cm) 이상 파고 들어가면 성벽 축조의 책임자를 백회와 모래 속에 파묻고 같이 쪄 버렸다고 한다. 다타강린의 성격이 모질고 상스러웠던 것을 생각하면, 윤은 그 말이 사실일지 모른다고 생각했다.
다행히 황제는 영원성의 풍물에 관심을 보였다. 윤은 제가 그 하얀 성을 처음 마주하던 날 보았던 것들을 설명하기 시작했다.
“영원성의 남시와 동시는 매우 큽니다. 시장의 규모와 번화함은 감히 황도에 따를 수 없으나, 물산은 황도에도 없는 것이 많사여이다.”
“이런 유리구슬이 서역에서 온다고 들었다.”
황제가 제 허리춤에 매달린 패옥과 유리구슬 장식을 손으로 들어 보이며 말했다. 윤이 고개를 끄덕였다.
“영원성에서는 그런 것을 됫박에 담아 놓고 팝니다.”
“서역에 한 번 다녀오면 부자가 되겠구나.”
“꼭 그렇지는 않습니다. 다녀오는 데 길이 너무 멀고 험하니 돈도 많이 들고, 무사히 돌아온다는 보장도 없지 않습니까.”
“숙부는 혼자 거기까지 가지 않았어?”
“신도 죽을 고비를 여럿 넘겼나이다.”
거기까지 가면서 무슨 죽을 고비를 넘겼는지는 말하지 않았다. 황제는 그의 조카이면서, 그를 사지로 내몰았던 선황의 아들이기도 하다. 아니, 선황의 아들이라는 점이 그의 조카라는 점보다 먼저였다. 구구하게 죽을 고비 넘긴 이야기를 떠들면 마치 제 고생담을 들이밀어 황제를 책망하는 듯한 꼴이 되어 버릴 것이다.
“사막은 남녀 간의 풍속이 강족과 크게 다릅니다. 신은 강족의 풍습보다 사막의 풍습이 나은 점이 있다고 생각합니다.”
“어찌 다른데?”
“신이 영원성에서 가장 먼저 본 광경이, 여자가 남자의 손목을 자르겠다고 저자 한복판으로 끌고 나오는 모양이었나이다.”
황제가 조금 안다는 듯 눈을 빛내며 신나서 떠들었다.
“아, 그 이야기는 좌승상에게 들었다. 사막에서는 여자의 허락 없이 몸에 손을 대면 여자가 남자의 손목을 잘라 버리겠다고 든다면서? 좌승상이 숙부더러 결벽증이라고 흉을 보았다.”
“영원성에 좌승상을 던져 놓으면 어찌 변태 무뢰한이라 하지 않으오리까. 신의 외숙이지만, 명소리(酩炤理)의 유명한 손님인 것은 좀 부끄럽지요.”
윤이 빙긋 웃으며 말했다. 명소리는 평량에서 기방이 가장 많이 몰려 있는 동네다. ‘명소리 여자’라 하면 곧 예악과 기예를 파는 여자라는 뜻이었다. 양극은 명소리의 동기(童妓)들을 좋아하기로 유명했다. 황제가 조금 신이 나서 떠들었다.
“짐의 생각에도 그렇다. 몸이 상하는 것을 좋아하는 사람이 어디 있겠느냐? 여자가 사내를 경계하는 것은 당연한 일이다.”
찻잔을 입가로 가져가던 윤의 손이 문득 멎었다. 교합은 하기 싫다. 여자는 몸이 상한다. 그 두 가지가 뭔가 옷자락을 붙잡듯 마음에 걸리는데 정확하게 무엇인지 감이 잡히지 않았다.
“아무튼 그 대찬 여자가 남자의 손목을 억세게 쥐고 소리치기를, ‘이 개 같은 자가 내 궁둥이를 더듬었으니 내가 이자의 손목을 자르고야 말겠다!’ 하였더니이다. 그런데 가만히 보니 그 여자는 사막의 복색을 하고 있었으나 분명히 강족의 핏줄이었습니다.”
“놀라운 일이구나!”
“귤이 회수를 건너면 탱자가 되는 법(橘化爲枳)이 아니겠습니까?”
결국 보정 두 번째 시간은 서역의 풍물만 한참 떠들다가 끝이 났다. 그나마 가르친 것이라고는, 여인은 달거리를 시작한 지 2~3년은 지나야 자식을 낳을 만하게 자란다는 것 정도였다. 황상이 정확하게 ‘교합’을 거부한다는 것을 알았으니 소득이 있다고 해야 할까.
황제가 먼저 용양위와 어울려 놀겠다며 공부방을 빠져나갔다. 윤은 늙은 태감이 물러가지 않고 있길래 손짓으로 가까이 불렀다. 늙은 태감이 큰 부채를 갈무리하고 윤의 앞으로 다가와 머리를 조아렸다.
“분명히 폐하께서 몽정하신 적이 있다고 했는데. 그게 언제였는지 아느냐?”
“……소인이 입번하지 않은 때의 일까지는 알지 못합니다만, 궁중에 연희가 있던 날이었습니다.”
“연희? 무슨 연희?”
“올해 원소절(原宵節; 정월 보름)입니다.”
그날 명소리의 이름난 기생들을 불러 궁중에서 춤과 재예를 선보이게 했었다. 사실 윤은 그날 기생들이 어땠는지는 별로 기억하지 못했다. 다만 그날 태후께서 어느 기생의 재주를 칭찬하시면서, 당신도 기생이 되었더라면 재미는 있었겠다는 투로 말씀하신 바가 있었다.
황상으로서는 이름난 미인들이 춤추는 광경을 보셨으니 정이 동하는 것도 이상하지 않은 일이다. 지극히 보통의 소년다운 반응이었다. 그러면서 시침과 교합을 거부한다는 건 이상하지만.

* * *

용양위 제열평은 종형제인 제강과 말 머리를 나란히 하여 말을 달렸다. 둘은 나이도 같고 가까운 일가(一家)이지만 한 사람은 능주에 있고, 한 사람은 황도에 있어 자주 만나기 어려운 처지였다.
제열평이 당겼다 놓은 시위에서 날아간 화살이 토끼 한 마리를 정통으로 꿰었다. 제강이 끌고 나온 사관부의 무사들이 제열평이 잡은 토끼를 달려가 주워 왔다.
“안 본 사이에 활 솜씨가 좋아졌구나!”
“겨우 토끼 한 마리 가지고 칭찬은.”
제열평이 열없이 웃고는 말의 배를 걷어차 앞서 내달렸다. 구름이 멀리 흘러가는 탁 트인 초원 아래에서 멋대로 내달리는 것은 제열평에게도 꽤 오래간만의 일이다. 황제를 모시고 있을 때는 넓은 초원을 달려도 내 멋대로 내달리는 것과 다르기 마련이다.
“형님은 황도에서 어찌 지내셔?”
제강이 잽싸게 제열평을 따라붙으며 물었다. 제열평이 용양위에 들며 둘이 헤어질 때만 해도 둘 다 말 위에서 함부로 떠들다가 혀를 씹는 일이 잦았는데, 이제 그런 어린아이 실수는 안 하는 모양이다.
제강은 제현의 이복아우다. 능주후 제신은 제현과 제강을 두고 은근히 경쟁을 붙이려 했다. 그러나 제강이 아직 어린 탓인지 아니면 성격이 좋은 탓인지, 제강이 제현을 잘 따르고 제현이 멀리 황도에 있는 탓에 형제간 사이는 좋은 편이다.
“현 형님은 황상의 목구멍과 혀(喉舌) 노릇을 하시느라 얼굴도 뵙기 힘들어. 형님보다는 형님 아들 얼굴을 더 많이 봤어.”
제열평이 제현의 근황을 간단히 전했다. 왕명의 출납을 관장하는 한림원의 관원을 임금의 목구멍과 혀에 빗대어 ‘후설지신(喉舌之臣)’이라 했다. 제현은 4년째 한림학사를 지내며 황제의 가장 가까운 손발이 되어 있었다.
제열평이 제현의 어린 아들 이야기를 신이 나서 한참 떠들었다. 이제 겨우 꼬물꼬물 기어 다니기 시작한 갓난쟁이라서, 제강은 아직 조카의 얼굴을 보지도 못했다.
“너도 항상 황제 폐하를 곁에서 모시는 거 아니야?”
“명목은 그렇지만, 아직은 황상의 배동 노릇이지.”
“그래도 오늘은 용케 시간이 났네?”
“황상께서 섭정왕을 모시고 보정을 배우고 계셔. 오늘 오후는 다른 일정을 비우시겠대.”
“보정?”
제열평이 “그래, 보정.” 하고 대꾸하며 장난스럽게 씩 웃었다.
“황상께서도 여자 품는 법을 배우신다고, 인마. 넌 여자랑 자 봤어?”
두 소년이 무어라 떠드는지 낄낄거리며 달리는 뒤로 사관부의 무사들과 그들이 끌고 나온 개들이 따라 달렸다.

제신은 이날 사냥에서 돌아온 아들에게 영원왕이 황상의 보정을 가르친다는 말을 듣고 묘한 표정이 되었다.
여름 사냥을 치르는 초주 석진에 별궁을 세운 이래 대성 각 집안이 별궁에서 멀지 않은 곳에 자기 집안의 별저(別邸)를 여럿 세웠다. 영원왕이 머무는 별저는 원래 제월왕의 것인데 이번 여름 사냥 때 제월왕이 동행하지 않았으므로 그에게서 빌린 것이다. 사관부의 별저와도 멀지 않은 곳에 있었다.
“……가서 영원왕이 집 안에 있는지 염탐해 보고 오너라.”
능주후를 보좌하는 좌도위를 보내 확인하게 하니 과연 영원왕이 별저에 없었다. 사냥을 나간 것이 아니라 입궁했다. 좌도위 제파지의 말을 듣고 한참 고민하던 제신이 명령을 덧붙였다.
“자주 염탐하도록 해라. 사람을 심어도 좋다. 영원왕은 군중에서는 감이 짐승 같지만 군문을 벗어나면 맹탕이니 먼저 의심할 일이 없을 것이다.”
제신이 관찰하기로는 분명히 태후가 섭정왕을 경계하고 있었는데, 황상의 보정을 맡겼다는 사실이 이상했다. 허물없는 여염의 숙질간에나 맡길 일이 아닌가. 틈이 더 벌어져야 정상인데 오히려 꽉 닫혀 버린 느낌이었다.
더구나 황실에서 뭐 하러 여염에서처럼 숙부가 조카를 가르치게 한단 말인가. 정 마땅한 궁인이 없으면 명소리에서 기녀를 불러들여 치러도 될 일이다.
“궁중도 뭔가 이상하단 말이지.”
궁중에 눈을 심는 것은 영원왕에게 꼬리를 붙이는 것보다 훨씬 공을 들여야 했다. 혹여 들키더라도 자신과 연결할 고리가 없는 자를 찾아내는 편이 안전하다.
먼저 태감 하나를 회유하여 사람을 알아보게 했다. 화족 출신으로 정경과 집안이 가까우면 좋다. 야심이 있는 계집이라면 더 좋다. 만약 궁중에 눈을 심은 것이 들통난다면 제신이 아니라 정경이 심어 놓은 끄나풀로 의심받을 것이다.

* * *

제신이 황실의 사냥터에 사관부의 장사들을 여럿 들였다는 소식은 파발을 타고 바로 황도로 날아갔다.
여름 사냥의 목적이 본디 다섯 부의 회합이었고 각 부의 용사들을 선보이고 겨루는 자리였다고는 하나, 지금도 그렇지는 않다. 오직 우뚝해야 하는 것은 황제의 권위였다.
그러나 제신은 지난 출정에서 거둔 것이 없어 부가 가난하다는 핑계를 붙여 능주의 장사를 여럿 끌고 왔다. 보기에 따라서는 황제의 권위에 도전하는 것처럼 볼 수도 있는 행동이었다.
태후가 상황에 직접 깊이 관여할 수 있다면 제신의 도발을 내리누르기에 충분했을 것이다. 그러나 태후는 말을 탈 줄도 활을 쏠 줄도 모른다. 선황 시절에도 여름 사냥에 따라왔을 때 별궁 안에만 머물렀을 뿐, 선황이 승하했을 때를 제외하면 바깥의 상황에 개입한 적이 없었다.
정경은 섭정왕이 이 상황을 잘 다루지 못하리라고 생각했다. 섭정왕은 치국(治國)에 정성스러울지는 몰라도 조정의 권력 다툼에 어울리는 사람은 아니었다. 그는 저를 둘러싼 미묘한 힘의 논리에 무뎠다. 그에게 익숙하고 그가 잘할 수 있는 쪽은 조정의 권력 다툼보다는 군중(軍中)의 힘 싸움이었다.
그러니까 영원왕은 동물적인 우위를 차지하고 상대를 압박하여 억누르는 재주가 있었다. 내가 너보다 더 잘났다는 걸 쉽게 증명하고, 최고의 강자라는 점을 이용해 군심을 휘어잡았다. 짐승의 무리가 가장 강한 수컷에게 쉽게 굴복하듯, 군대의 마음이 그를 쉽게 따르고는 했다.
사실 영원왕은 조정에서도 비슷하게 굴었다. 그게 잘 통하는 사람이 있고 아닌 사람이 있는데, 좌승상 양극은 전자였다. 내가 너보다 더 강한 수컷임을 은근히 드러내며 으르렁거리면 꼬리를 말았다.
그러나 제신은 양극보다 훨씬 은근하고, 동물적 우위에 쉽게 밀려나지 않았다. 양극을 이용하여 영원왕을 섭정왕으로 만든 것이 제신이다. 그러나 섭정왕이 태후의 뜻을 지극히 존중하는 데다 양극을 힘으로 휘어잡아 제신이 머리를 디밀고 들어갈 틈이 없었다. 그러다가 ‘전쟁 후 합당한 포상을 받지 못했다.’는 좋은 명분이 생긴 것이다.
섭정왕이 사관부의 장사들을 힘으로 억누를 수는 있겠지만, 그래서는 안 된다. 사관부는 황상을 보위에 올린 공신이다. 제대로 된 포상을 받지 못했다는 제신의 불만을 힘으로 억누르면 제신에게 명분만 더하는 꼴이다.
그때 사졸들은 충분한 포상을 받았다. 그러나 사졸들은 포상에 만족했다 하더라도 미천한 자들이며, 조정에 목소리를 높일 수 있는 자는 포상에 만족한 사졸들이 아니라 대성 5부의 큰 집안들이다.
정경은 제현을 자기 책상 앞으로 불러 앉혔다. 황도에 사람이 적으니 제현을 만날 때 남의 눈을 덜 신경 써도 탈이 적어 편했다. 정경이 조용히 손을 놀려 차를 우렸다.
“남호에서 올라온 찻잎이다. 마셔 봐라.”
“감사합니다, 중부.”
“아비가 의심하지는 않더냐?”
“예, 아직까지는요. 서신만 주고받고 있으니 뒤로는 의심하시는지도 모르겠습니다만, 글월에서는 아직 그런 기색은 없습니다.”
제현은 3년 사이에 혼례를 올리고 자식을 얻어 수염을 기르기 시작했다. 정경은 조부를 닮아 보기 좋은 모양새로 자라는 풍성한 수염을 흘끗 보고는 찻잔으로 시선을 돌렸다.
제신이 제현을 의심하지 않는 까닭은 능주후 자리가 달려 있기 때문이다. 제신은 제현과 이복아우 제강을 두고 저울질했다. 정확하게 말하면 제강을 이용해 제현을 흔들고 있다고 하는 편이 옳았다. 주후의 자리가 달려 있으니 제현이 감히 아비를 기망하지 못하리라 여기는 것이다.
“네가 보내 준 정보가 솔깃하기도 했겠지.”
황제가 도성 밖에 있을 때 도성의 수비가 어떻게 이뤄지는지, 서류만으로는 알 수 없는 부분들이 있다. 정경은 제현을 통해 제신에게 쓸모 있어 보이지만 당장 이용할 여지가 없는 정보를 몇 가지 계속 흘렸다. 도성의 수비에 대한 불평불만이나, 계원국의 집정 대신이 어지럽게 바뀌고 있다는 정보도 그중 하나였다.
“아버지가 사람을 좀 모아 보라고 했습니다. 탁원을 탄핵할 빌미를 찾아도 좋고, 아버지를 추밀원사로 밀어 올리는 데 찬동할 사람을 찾아도 좋다고 하십니다.”
“성정이 무난하여 그만한 사람이 없는데. 아쉽구나.”
“추밀원사 자리를 내어 주실 생각이십니까?”
정경이 “으음.” 하고 고개를 끄덕였다.
장관도 제 수족이 되는 속관들이 도와주지 않으면 할 수 있는 일이 많지 않다. 지난 서너 해 사이에 정경과 윤이 공을 들여 다듬어 놓은 것이 바로 이 점이었다.
“무턱대고 억누르기보다는 원하는 방향으로 길을 터 주되 손발을 묶어 버리는 편이 낫다. 이미 추밀원의 속관들이 우리 편이니라. 황상을 옹위하고자 한다면 할 수 있는 일이 많지만, 제 권력을 챙기고자 한다면 할 수 있는 일이 별로 없을 게야.”
지금 추밀원에는 탁부와 세란부 출신의 관원이 많았다. 상대적으로 세가 약하니 임금의 총애를 구할 수밖에 없는 사람들이다.
이들은 영원왕이 섭정왕이 되고 추밀원을 설치하기 전까지는 가진 군대를 빼앗길까 걱정하여 제신과 양극에게 붙었다. 그러나 영원왕이 먼저 병부를 반납하는 것을 시작으로 모든 병부가 추밀원에 모였다. 군대를 빼앗기듯 헌납한 뒤로는 황제에게 붙는 수밖에 없었다.
장명 황제의 정책은 대성 5부를 누르면서 화족을 등용하고 화족의 제도를 도입하며 황실의 권위를 높이는 것이었다. 그래서 사관부의 제사장 자리를 혁파했고, 대대로 선우의 집안과 통혼했던 안타부를 내치고 지금의 섭정 태후를 황후로 세웠다.
섭정 태후와 지금의 황상도 그 정책을 그대로 물려받았다. 태후가 큰 변고를 치러 가면서까지 집요하게 추밀원 설립을 밀어붙인 까닭도 대성 5부를 누르고 병권을 황제의 수중으로 모아 통합하기 위해서였다.
제신은 사관부의 제사장 자리에 연연하고, 대성 5부의 권위와 힘을 억누르는 것에 불만을 품고 있다. 지금은 탁부와 세란부가 황제의 눈에 들고자 충성 경쟁을 벌이지만 만약 제신이 ‘5부의 권위’를 미끼로 안타부, 탁부, 세란부까지 꿸 수 있다면 오히려 위험해지는 것은 정경 쪽이다.
“그래도 미리 바람 넣어두는 정도는 해야겠지.”
“추밀원 좌승 소원산에게 따로 일러두겠습니다.”
제현이 정경의 말을 금세 알아듣고 대답했다. 추밀원 속관들에게 제신이 탁부와 세란부가 황상에게 붙은 것을 못마땅하게 여기고 있다고 바람을 넣어두면 서로 대립각을 세우느라 일을 못 할 것이다. 원하는 방향으로 길을 터 주되, 손발을 묶어 버린다는 것이 이런 뜻이다.
“혹시 말씀 들으셨습니까? 영원왕이 황상의 보정을 맡게 되었다고 하던데요.”
“네 아비가 전하는 말이더냐?”
“예, 강과 용양위에 있는 열평이 동갑내기인데, 강이 열평에게 듣고 아버지에게 전한 모양입니다.”
사관부의 속사정도 복잡했다. 능주후 제신은 부를 통제하여 자기 권력 안에 가두려 했다. 제신이 중앙에서 소외되고 있는 이상 권력 기반인 사관부를 억세게 휘어잡을 필요가 있었기 때문이다. 내부에서 불만이 없을 리 없다.
제신의 아우이자 제현의 숙부인 제웅도 그중 하나였다. 맏아들인 열평을 냅다 용양위에 집어넣은 것도 그런 이유였다. 다만 열평이 자존심은 강해도 성정이 곧바른 편이라, 현과 강 두 종형제와 모두 잘 지냈다.
“……봄에 내가 황상께서 여자를 배우실 나이가 지났다고 태후 폐하께 재촉했더랬다.”
단지 때가 되었으니 치르는 일에 불과한데 황상도 싫어하고 태후도 싫어했다. 정경은 태후가 싫어하시니 황상이 싫어하시는 것이라 여겼다.
그렇지 않아도 황실이 손이 귀하고 선황이 숙청을 많이 했다. 신정 초에도 반란으로 호경왕과 서교왕을 폐하고 죽이지 않았던가. 그러니 황상은 자식을 여럿 두어야 했다. 황실에 자손이 너무 없으면 그것도 황권에 도움 되지 않는 법이다.
“어찌 시침을 들이지 않고, 여염에서 하듯 그리하셨을까요?”
“나도 잘 모르겠다.”
대하국 황실에서 정상적으로 태어나 자라 보위에 오른 분이 황상이 처음이시다. 원성제와 장명제는 도무제의 황제 즉위 전에 태어나셨고, 황상을 제외한 장명제의 나머지 아드님들은 날 때부터 황자로 자라지 않았다. 폐태자 사민의 사례는 기록으로 남은 것이 없고, 영원왕이 그 나이 때 어찌 자랐는지는 유명하다.
한마디로, 무엇이든 황상께서 하시는 바가 이 황실의 새로운 전례였다.
“퍽, 보통의 숙질간 같으십니다.”
“……그래. 그게 마음에 걸린다.”
그래서일까, 황상과 영원왕, 정확하게는 황상의 보정을 맡긴 태후와 영원왕 사이의 허물없음이 묘하게 마음에 걸렸다. 태후가 영원왕을 섭정에 봉하기 전까지 다섯 달 넘도록 왕부에 가둬 둔 채 경계하던 기억이 아직도 선명했다.
제현과 정경은 그를 풀어 서쪽으로 돌려보내려고 했다가 황제와 태후의 노여움을 사서 십년감수했던 당사자들이다.
“미묘하구나.”
미묘하긴 미묘한데 정확하게 무엇이 껄끄러운지 잡아내기 어려웠다. 제현이 차를 한 모금 더 마시며 화제를 돌렸다.
“남방에 간자를 보낸 일은 어떻게 되셨습니까?”
“……소식이 없구나. 잡혀 죽었다면 경고하기 위해서라도 목을 돌려보냈을 터인데.”
정경은 회하 하류의 바다와 면한 지역을 차지하여 교두보를 마련하려 하고, 계원국에서는 대하의 황제가 연소한 것을 믿고 버팅겼다.
군사를 일으켜 그 땅을 얻고자 한다면 한창나이인 섭정왕에게 어린 황제를 능가하는 권위와 명성을 쌓게 하는 일이 될 수 있었다. 그러니 계원국은 하나라가 군을 일으켜 쳐들어올 것이라고는 여기지 않았다. 강을 경계로 당장 쳐들어올 수는 없으리라 믿으니 배짱이 만만이었다. 이쯤 되자 전쟁에서 이긴 쪽이 누구인지 헷갈릴 지경이다.
이러는 와중에 내부의 정세가 혼란하여 협상이 더 지체되었다. 참다 못한 정경이 내부 사정을 알아보려고 남쪽에 첩자를 뿌렸는데, 그에게서 소식이 없다.
“그건 태후께 보내실 전언입니까?”
“으음.”
정경이 쓰다 만 서첩을 발견한 제현이 손가락으로 가리키며 여쭈었다. 정경은 고개를 끄덕였다. 정경이 유도의 직임을 맡은 이유는 물론 태후가 뒤통수를 남에게 맡기지 못한 것도 있지만, 다른 이유도 있었다.
정경은 여름 사냥으로 주후와 대신이 도성에서 눈을 뗀 사이에 경기(京畿; 수도 사방 100리 이내 지역) 일원의 양전(量田; 논밭을 측량함)과 토지 소유 관계 확인 따위의 사업을 진행하고 있었다. 그 탓에 몸이 둘이라도 모자랄 지경이었다. 요즈음 정경은 밥상 앞에 바로 앉아 먹는 밥보다 경조윤(京兆尹; 황도와 주변 지역을 관할하는 지방장관)과 마주 앉아 일하며 때우는 밥이 더 많았다.
“태후의 재촉이 빗발 같으신데, 도성의 관원 태반은 대가를 수행하여 떠나 있으니 손이 모자라 죽겠다. 경조윤이 물정 빤하고 협조적인 사람이라 다행이다. 아니었으면 내가 밥도 못 먹고 일할 뻔했지 뭐냐.”
“허면 저라도 좀 붙어서 거들어 드릴까요?”
“그것도 좋지. 자네도 장차 재상 노릇 하려면 행정을 알아야 할 터이니.”
정경이 반가운 소리를 듣고 고개를 끄덕였다. 지금은 제현의 소임이 문한관(文翰官)이지만 장차 재상이 되려면 배워야 할 것이 많다. 특히 토지는 세금과 관계된 일이니, 그중에서도 가장 중요하다.
16장 백일몽


한 번 고삐 풀린 뒤로는 꽁지에 불이 붙은 짐승과 같았다. 6월을 지나는 동안 태후궁의 담을 넘는 윤의 행각은 점점 더 대담해졌고, 몸을 섞지 않아도 밤마다 와서 머물다 갔다.
태후조차 밀애의 희열에 녹아내리기라도 했는지 윤을 밀어내지 않았다. 윤이 사녕의 몸을 희롱하는 데 쓰고 뻔뻔하게 손에 끼워 준 숫깍지는 사녕의 패물함으로 들어갔다.
때때로 소리를 죽여야 한다는 경계심조차 없이 쾌락에 달뜬 감창 소리가 태후궁의 침전을 메웠다. 그런 날에는 태후가 늦잠을 자고 아침을 걸렀다. 하루에 한 시진을 다 못 잔다는 사람이.
태후궁 궁인이라면 요즘 태후의 기후가 전에 없이 편안하고 흔흔하시다는 사실을 다 알았다. 희고 차갑던 피부에 온기가 돌고 창백하던 뺨에 홍조가 드러났다. 다들 건강이 좋아지신 탓이라고만 생각했다. 사람이 덜 아프면 짜증과 신경질도 줄어들게 마련이니 그 덕이라고.
오직 연리만 진짜 이유를 알았다. 아니, 연리의 명으로 태후궁에 배치된 세답방 벙어리 시비들도 진짜 까닭을 알기는 했다.
저질러서는 안 되는 일을 이미 저질렀다는 자포자기의 심정이 더욱 대담한 죄를 부추겼다. 이미 그와 몸을 얽었고 이미 그가 내 사내였다. 사랑에 빠져서는 안 되는 사람들끼리 사랑에 빠진 죄는 돌이킬 수 없다. 사실 지금은 돌이킬 만한 용기가 생기지도 않았다.
낮에 국사를 돌보는 일로 나란히 조정에 나와 있어도 서로 눈이 마주치면 두 눈길이 얽혔다. 겨우 몇 시진 전에 해가 뜨는 것을 피해 헤어졌다가 밝은 날 말짱한 낯으로 다시 만나는 일이 반복되었다. 겉으로는 아무렇지 않은 체하지만, 속으로는 지난 밤의 쾌락을 생각하고 오늘 밤의 사통을 기대했다.
계절은 가을 7월로 넘어갔다. 장명 황제의 기일이 있는 달이다.
장명 황제의 기일을 하루 앞두고 황상이 아침나절에 습의(習儀; 국가 의례의 예행연습)를 치렀다. 아침 습의 때는 사녕이 참여하지 않았다. 오후에는 아침에 치른 습의를 토대로 절목을 마지막으로 점검했다.
사녕은 오후에 대전으로 나왔다. 마침 황제는 대전 동편 협실에서 습의 때 입었던 면복을 상복(常服; 평상복)으로 갈아입고 있었다.
윤은 사녕에게 절을 올리다가 사녕의 오른손 엄지에 제가 선물한 숫깍지가 끼워진 것을 보았다. 그가 제 손을 보았다는 걸 사녕도 알았다. 윤이 저도 모르게 혀끝으로 입술을 축였다. 윤의 형편없이 넋 빠진 얼굴이 우스웠다.
윤의 시선이 사녕의 손을 노골적으로 핥았다. 그 시선에 깃든 정욕이 즐거웠다. 시선이 진득하게 맞붙었다. 서로 옷 아래 숨긴 욕망을 눈길로 핥았다. 윤의 섬세한 눈매가 가늘어졌다. 사녕은 몸이 달아오른 나머지 등에서 진땀을 흘렸다.
“덥구나.”
태감이 얼른 큰 비단부채를 들고 와 태후를 향해 천천히 부쳤다.
그러나 황제가 옷을 갈아입고 나오자 서로 들러붙었던 두 시선이 언제 그랬냐는 듯 시치미를 뚝 떼고 떨어졌다. 사녕은 활깍지를 엄지에 낀 채 일없이 빙글빙글 돌려댔다.
장명 황제의 기일을 앞두고 제례의 절목을 논의한 서계가 올라와 있었다. 태후도 이미 보았고 섭정왕과 황제는 오늘 아침에 이 절목에 따라 습의까지 치른 참이다.
황제는 서계를 건성으로 읽다 말고 슬쩍 시선을 들었다. 곁에 앉은 태후의 시선이 어디로 가고 있나, 황제의 눈길이 몰래 따라붙었다.
황제가 서계를 읽고 이해하기를 기다리는 동안 태후의 시선이 섭정왕에게 닿아 있었다. 섭정왕은 평소처럼 단 아래에 앉아 등을 보인 채 돌처럼 굳어 있었다. 보기 드물게 살짝 끌려 올라간 태후의 입술 끝에 장난기가 반짝거렸다.
“어마마마, 무엇 즐거운 일이라도 있으십니까?”
“별일 아닙니다.”
사녕이 얼른 아무 일 없었다는 듯 표정을 수습했다. 오른손 엄지의 백옥 활깍지에 박힌 붉은 보석이 손바닥에서 배어난 땀에 젖어 반짝거렸다. 사내의 애정을 탐하여 들뜨는 것이 아들의 눈에도 보일 정도였던가. 절대 들켜서는 안 될 분에게 꼬리를 밟힌 기분에 가슴이 서늘했다.
논의가 한참 이어진 끝에 절목으로 아뢴 것 중 두어 가지가 고쳐졌다. 가장 큰 것은 아헌관(亞獻官; 제사에서 두 번째로 술잔을 올리는 사람)이 섭정왕에서 좌승상으로 바뀌었다는 점이다. 윤과 사녕은 두 사람 다 장명 황제의 제사를 치르는 데 열의가 없었다. 다만 어린 황상이 제례의 절차와 뜻을 이해하고 조목조목 따져 보는 것을 대견하게 여겼을 뿐이다.
절기상으로는 가을에 접어들었지만, 여전히 한낮이 무더웠다. 가을 날씨가 되려면 한 달은 더 있어야 한다. 아침부터 무거운 면복을 입고 오랜 시간 습의를 치른 황제가 일찍 지쳐서 잠시 협실에 들어 쉬었다. 사녕도 덩달아 대전 서편 협실에 들어 쉬었다. 밖에는 윤이 홀로 동그마니 남아 있을 터였다.
사녕은 바로 이 대전의 협실 바깥, 잠시 전까지 자신이 앉아 있던 그 단 위를 생각했다. 용상이 놓인 자리였다. 임조칭제 하는 태후와 황제의 자리가 그 높은 단 위에 나란히 놓여 있다.
사녕은 지금 죽은 남편의 위패가 놓여 있던 바로 그 자리에 앉아 있는 셈이다. 비 내리던 그 반역의 밤을, 부정한 입맞춤을 내려다보던 ‘대행황제신위’의 금빛 번쩍거림을 생각했다.
그러나 아무래도 잘못했다는 생각이 들지 않는다.
그보다도 바깥에 있을 제 사내의 표정이 궁금했다. 지금 무슨 생각을 하고 있을지도 알고 싶었다. 그래 봐야 제 생각이나 하고 있을 것이 빤한데, 재미있는 놀이를 못 참는 어린아이처럼, 그 빤한 생각을 확인하고 싶어 못 견디겠다.
그의 표정은 읽기 쉬웠다. 온유하게 바라보는 애정이든 당장 아래를 꿰어 버리고 싶은 욕정이든 너무 선명해서 재미있었다. 그가 무슨 기분으로 어떤 표정을 지은 채 앉아 있을지 상상하는 것만으로도 묘하게 달아올랐다.
상복이 그의 갑옷을 타고 흐르는 피에 흠뻑 젖었을 때 이미 예정된 일이었을까? 죄짓는 건 무섭지 않다. 아드님이 아시는 건 무섭지만.
그는 죽은 황제였을 뿐이다. 황제라서 자신을 소유했으나 그것 말고는 어떤 권리도 없는 사내다. 잔적(殘賊)한 자는 왕이 아니며 그저 일개 필부일 뿐이라 했다. 그가 천하에는 좋은 황제였을지 몰라도 사녕에게는 잔적한 필부였다. 그런데 그 위패 앞에서 내가 내 사내와 입 맞추고 숨을 얽은 게 어째서 죄가 되나.
나는 그 앞에서 죄지은 것이 없다. 그가 내게 무엇이관데. 오직 죄 있다면 그것은 나어린 황상 앞에서 보여서는 안 될 모습을, 그래서는 안 될 사내와 보이고 말았다는 것뿐이다.
제사를 치르기에 앞서 마땅히 몸을 정결하게 해야 한다. 제사의 절목을 논의한 뒤 황제는 목욕재계를 위해 후원 북쪽의 어정(御井; 임금만 쓸 수 있는 우물)으로 향했다. 황제가 자정을 기다려 목욕을 재계하고 면복을 갖춰 입는 것부터 제사의 시작이었다.
사녕도 대전을 떠났고, 섭정왕은 대전을 떠나는 황제와 태후를 허리 숙여 공손히 배웅했다. 태후는 열두 명의 가마꾼이 메는 가마에 오르면서 흘끗 그의 표정을 살폈으나, 허리를 숙이고 있었던 탓에 표정이 자세히 보이지는 않았다.
가마가 출발했다. 사녕은 황상의 대가를 돌아보는 척 슬쩍 고개를 돌려 뒤를 보았다. 황상은 돌아보지 않고 섭정왕만 못 박힌 것처럼 선 채 떠나는 태후의 가마를 보고 있었다. 눈이 마주쳤다. 점점 멀어지고 있는데도 그의 눈이 사녕을 꿰뚫을 듯했다.
가마가 한적한 길로 접어들자 사녕은 어깨를 바들바들 떨었다.
“연리야.”
“예, 마마.”
연리가 태후의 부름에 답하여 앞으로 나아와 걸음을 가마와 나란하게 맞추었다. 연리를 부르는 태후의 목소리에 웃음기가 잔뜩 묻어 있었다.
“그의 표정을 못 보았지.”
“예?”
연리는 당연히 윤의 표정을 보지 못했다. 사녕만 홀로 본 것이다. 아까 본 윤의 표정이 웃기고 흡족해서 참지 못했다. 사녕은 웃음을 참으려는 콧소리를 내다가, 끝내 소리를 숨기지 못하고 앞으로 고꾸라지듯 웃었다.
“흐흥, 흣, 흐흐하하하하, 아하하.”
그의 눈동자는 호마노처럼 까맣고 반들거리는 검은빛이라 볕을 받아도 속이 투명하게 보이지 않았다. 때때로 그 눈을 반들거리면서 저를 바라볼 때 그 뜻을 너무 명백하게 알 수 있었다. 몸을 요구하고 신음과 쾌락을 강탈해 가려는 정욕. 감히 드러내 놓고 말로 할 수 없는 온갖 수치스러운 희롱이 그 눈 안에 반들거렸다.
할 수만 있다면 당장 벗겨 놓고 아래를 꿰어 버리고 싶다는 듯한 표정이었다. 그 표정을 본 것만으로도 질탕한 희롱에 놀아난 것처럼 아랫배가 울렁거렸다. 그만큼 윤의 반응이 사녕을 만족하고 기쁘게 했다.
“덥구나.”
“태후궁으로 돌아가면 얼음 띄운 오미자 물을 준비해 드릴까요?”
“그리해 주련?”
태후는 덥다고 하시는데, 연리는 등골로 식은땀이 흐르는 것을 느꼈다. 태후의 손가락에서 붉은 보석 박힌 백옥 깍지가 조급하게 빙글빙글 돌아가고 있었다.
태후는 날이 저물도록 내내 더위를 탔다. 몸이 달뜨고 숨이 가빴다.
연리는 끝내 태후에게 필요한 것이 시원한 마실 것이나 선선한 부채질이 아니라는 사실을 인정해야 했다. 태후에게 필요한 것은 밤이 깊으면 담을 넘어올 제 사내였다.

* * *

서안 위에도 황촉이 타고 있고 방의 네 모서리에는 사방등이 밝혀져 있는데도 방 한가운데는 어둑어둑했다. 촛불에 역광으로 비치는 까무잡잡한 사내의 몸이 금빛 테두리를 두르고 반짝였다.
“으응, 흣…….”
“아직 아무것도 안 했는데, 왜 이리 젖으셨습니까, 폐하.”
윤이 사녕의 맥박치는 자리에 입술을 붙인 채 속삭여 물었다. 사내의 두꺼운 손바닥이 뜨거운 습기가 배어나는 다리 사이를 넓게 덮은 채 은근히 주물렀다.
“하아…… 자네를 기다렸거든.”
대답보다 먼저 새어 나온 한숨이 뜨거워서 답을 들을 필요조차 없었다. 사녕의 소소한 장난이 낮부터 두 사람 다 한껏 달아오르게 했다. 이미 사내를 기다려 축축하게 젖은 몸이 남자의 손 아래서 신음했다.
황제는 어정에 머무는 밤이다. 아들은 아비의 제사를 치르려고 목욕재계를 하는데 그 어머니는 침전에서 땀과 다른 것으로 젖어 뒹굴고 있었다.
윤은 사녕의 젖은 음부를 압박하며 주무르던 손을 잡아 뺐다. 가르릉거리며 앓는 사녕을 달래듯 한 손으로는 사녕의 등을 껴안고 남은 손 하나로 사녕의 침의 앞섶을 파고들어 여밈을 풀어 헤쳤다.
봉긋한 가슴을 쥐는 커다란 손이 지나치게 뜨거웠다. 몸에서 땀이 솟아 피부가 미끄러웠다. 윤이 사녕의 가슴 끝을 물고 가볍게 깨물었다.
“희롱은 필요 없어…… 아응, 흣―”
사녕은 부끄러운 것이 없으면서 부끄럼이 많았다. 사내를 재촉하는 것은 수치스럽게 여기지 않았으나 노골적인 말은 잘 못 했다. 네 몸을 어서 달라고 보채는 말이 서툴렀다. 말보다는 그의 어깨를 잡아 끌어올리려고 바둥대는 손짓이 훨씬 솔직했다.
“희롱이 싫으시면 무엇을 해 드릴까요?”
윤은 다 젖은 속고의가 무력하게 걸쳐져 있는 사녕의 엉덩이를 두 손으로 주물렀다. 손가락을 넓게 펼쳐 엉덩이를 다잡아 쥐고 사녕의 몸을 제 아랫배에 대고 문지르게 했다. 상대가 무엇을 요구하는지 다 알면서 변죽만 울리는 몸짓이었다.
뻣뻣하게 달아오른 음경이 사녕의 아랫배를 희롱했다. 엉덩이는 억센 손아귀가 차지하고 말랑한 아랫배는 잔뜩 달아오른 음경이 차지했다. 사녕의 편평한 뱃가죽이 기대감에 바르르 떨었다. 그러는 동안에도 입술이 쉼 없이 얼굴과 목과 어깨 주변을 파고들었다. 피부에 닿는 입술이 뜨거웠다. 속삭여 묻는 척 희롱하는 말은 더 뜨거웠다.
“말씀만 하시면 신이 무엇이든 바치리다.”
“자네가 지금, 아, 으응, 몽니 부리는 게지. 낮부터 희롱당했다고.”
“참고 있는데 몽니라 하시면 서운합니다.”
윤은 조급해져서 사녕의 다리 사이로 손을 밀어 넣었다. 빨리 몸을 파묻고 합하고 싶었다. 그래도 아래를 풀어 주는 게 먼저였다. 제 것이 보통에 비해 어떠하다는 정도는 안다. 함부로 밀어 넣으면 상대를 상하게 하리라는 눈치는 있었다. 그러나 사녕의 재촉이 그에게 불을 붙였다.
“그럼 참지 마, 아, 아으, 아흑!”
말을 맺기도 전에 윤의 손가락이 솟아오른 정점을 다급하게 문질렀다. 아래는 이미 너무 젖어서 손가락이 미끄러졌다. 갑자기 몰아붙이는 쾌감에 한껏 달뜬 신음이 비명처럼 흩어졌다.
거봐, 너도 나한테 안달 났잖아. 나만 이토록 너를 원해 달아오른 게 아니란 말이다.
가벼운 극치감이 사녕의 몸을 훑고 지나갔다. 내벽이 바짝 죄어들며 떨렸다. 이어서 윤의 두껍고 긴 손가락이 질구 안으로 파고들었다. 방금 스쳐 간 절정 탓에 오히려 바짝 죄어든 내벽이 풀리지 않았다. 윤은 손끝에 힘을 주었다가 지레 겁먹고 잡아 뺐다.
“으, 아흑, 왜…… 왜…….”
사녕이 윤의 두껍고 넓은 등을 부둥키며 앓는 소리를 흘렸다. 손을 왜 뒤로 물리느냐는 또렷한 말 대신 어린아이 같은 칭얼거림만 입 밖으로 겨우 새 나왔다.
“억지로 넣으면 다치실지도 모릅니다.”
금빛 맹수처럼 소리 없이 움직이는 몸이 사녕을 두고 아래로 내려갔다. 윤의 두껍고 단단한 몸에 가려졌던 서안 위의 불빛과 사방등 빛이 갑자기 눈 안으로 쏘아져 들어왔다. 사녕은 미간을 찡그리며 손을 들어 눈을 가렸다. 다음에 일어날 일을 묻지 않아도 알았다. 기대감에 숨이 찼다.
윤은 사녕의 엉덩이를 두 손으로 붙잡고 넓은 어깨를 다리 사이로 디밀어 다리를 벌린 채 고정했다. 얼굴이 다리 사이 틈으로 파고들고, 다 피지 않은 꽃잎처럼 오므라진 살갗은 번들거리며 흥건하게 젖어 있었다. 그 위로 혀끝이 스쳤다. 사내의 크고 억세고 흉터 많은 손에 붙잡힌 엉덩이가 파드득 경련하며 튀었다.
핏속에 녹아드는 광기가 온몸을 타고 도는 것만 같다. 윤은 마음이 급했다. 그대로 입술을 처박고 살점을 거칠게 빨아들였다. 혀끝이 꽃잎을 가르고 질 입구를 파고들어 위협하듯 희롱했다. 혀끝에 축축하게 젖은 여린 점막이 매끄럽게 감기고, 윤은 은은하게 새큼한 맛이 나는 음액을 핥아 마셨다. 녹주에 고개를 처박고 푸른 물을 들이켜는 짐승처럼 다급했다.
“아, 흐응, 으흣…… 아흐윽, 아!”
사녕은 지나친 자극을 견디지 못하고 처음엔 엉덩이를, 다음엔 허리 전체를, 그다음엔 온몸을 뒤틀며 버둥거렸다. 피가 몰려 단단하게 솟아오른 음핵을 핥고 질구에서 쏟아지는 액을 핥아 마시는 움직임 하나하나가 당장 숨이 넘어갈 듯 다급해서 좋았다. 파고든 두 입술이 음핵을 사이에 끼고 희롱하자 사녕은 결국 다시 극치감에 내몰려 발끝까지 파들파들 떨었다.
내벽은 여전히 받아먹은 것도 없이 힘껏 죄어들어 파고들 틈이 없었다. 윤은 약간 당황했다. 흥분을 느끼게 하면 내벽이 부드럽게 풀릴 줄 알았는데 오히려 꽉 죄어들기만 했다. 아래에서 흘러나온 물은 윤이 받아마시고도 한참 넘쳐서 이부자리를 척척하게 적셨다.
“이게, 으…… 힘 좀 풀어 보소서, 도무지 파고 들어갈 틈이 없으니, 흐읏.”
사정이 다급한 윤이 울상을 지었다. 사녕은 하강하지 않는 감각에 바들바들 떨며 신음하느라 말이 토막토막 끊어졌다.
“네가…… 아흐, 아…… 네가 이리해 놓고, 으응, 내 탓을 하느냐? 그냥, 아…….”
땀에 젖은 어깨를 쥐고 끌어당기려는 손길이 자꾸만 미끄러졌다. 사내가 부족했다. 뱃속을 짓뭉개고 드는 아득한 부피감과 파고들어 두들기듯 쏟아지는 힘을 원했다.
“그냥 들어라.”
사녕이 신음하다 잠기고 맥 풀린 목소리로 명령했다. 다 잡아먹어 삼키고 싶게 만드는 목소리였다. 몸을 주무르고 핥고 빨아 삼키고 있으면서도 미친 정욕이 들끓어서 죽을 것 같다. 그러나 여전히 윤은 제 것을 억지로 밀어 넣는 것을 망설였다.
“부드럽게 풀어져야 교합할 때 상하지 않습니다, 폐하. 후우…….”
사녕은 고개를 갸우뚱, 했다. 사녕은 여태껏 윤이 손으로, 입술과 혀로 제 몸 구석구석을 탐하고 핥고 빠는 것이 단지 그가 그리하기를 원하기 때문이라고만 생각했다. 몸이 풀어지기를 기다린다던가, 교합할 때 어찌 합할 것인지 따진다던가, 그런 걸 신경 쓰는 줄 몰랐다.
사녕이 선제를 받아 모시며 겪었던 교합에서는 사녕의 몸과 고통은 조금도 중요하지 않았다. 윤을 겪어 보지 않았다면 모든 교합이 원래 그러한 줄 알았을 것이다.
지금은 그렇지 않다. 사녕이 즐거움을 얻는 것이 윤에게는 대단히 중요했다. 그 즐거움이 지나친 것은 흠이지만.
안으로 들어오라는 여자와 지금 그리하면 상한다는 남자 사이에 실랑이가 이어졌다. 그사이에 천천히 몸이 가라앉았다. 손을 아래로 넣어 부드럽게 쓸어 만져 보고 사녕의 밑이 풀어진 걸 알아챈 사내가 그제야 다급히 안으로 진입했다. 단번에 끝까지 쿡 찌르고 들며 있는 힘껏 제 몸을 사녕의 아래에 파묻었다. 사녕은 다리를 윤의 돌덩이 같은 허벅지에 감고 바들바들 떨었다.
“아, 아아, 으응…….”
내벽을 밀어젖혀 둘레를 넓히는 육중한 체적이 달가웠다. 사녕은 손으로는 윤의 등과 허리께를 붙잡아 더듬고, 목을 뒤로 젖히며 장대한 음경이 뱃속을 헤집는 감각을 느꼈다.
원하던 것을 얻은 포만감을 느긋하게 즐길 여유조차 없었다. 질벽이 깊은 곳까지 밀려 들어와 뱃속을 차지한 남자를 꿈틀거리며 더 깊이 물어 삼켰다. 윤의 허벅지와 엉덩이를 휘감은 하얀 다리가 뻣뻣해지도록 힘이 실렸다.
“가만, 으, 가만히 좀 계세요, 신이 폐하를 상하게 할까 두렵습니다.”
“아읏, 응, 가만히 있잖느냐, 아으응…….”
사녕은 목을 울리며 앓는 소리를 흘렸다. 제가 다리에 힘을 주어 윤을 끌어당기며 재촉하는 줄도 모르고 있는 것 같았다. 따뜻하고 매끄러운 감촉, 부드러운 점막이 사내를 옴싹옴싹 받아먹으며 주무르는 감각이 지나치게 자극적이었다. 윤은 견딜 수가 없어 고개를 처박으며 사녕의 어깨를 깨물었다.
“왜 이렇게, 읏, 신을 미치게 만드십니까, 으읏…….”
“아으으…… 좀, 움직여라, 아읏!”
사녕이 한 번 더 윤을 부둥키며 재촉했다. 미친 듯 들이박고 후벼 파고 싶은 욕심과 감히 상하게 할 수 없다는 조심성이 혈관을 타고 돌며 서로 아웅댔다. 결국 욕심이 조심성을 이겼다. 사녕이 보채며 앓는 손짓, 몸짓이 욕심을 부추겨 조심성을 집어치우게 했다.
허리를 들어 올렸다가 징벌처럼 쾅, 내리박는 움직임에 사녕이 몸을 떨었다. 뱃속이 진탕되고 머리가 띵하게 울렸다. 비명 같은 짧은 신음이 연이어 흩어졌다. 윤이 사녕의 오금을 팔뚝에 걸고도 모자라 손을 뻗어 가슴을 움켜쥐는 탓에 몸이 반으로 접히다시피 했다. 허리와 엉덩이가 바닥에서 들렸다.
그 상태에서 안으로 쉼 없이 들이치는 사내를 받는 것은 차라리 생으로 벼락을 맞는 기분이라 해야 옳았다. 유독 거대한 음경이 자궁구까지 깊이 파고들어 쿵, 쿵 두들겼다. 두들길 때마다 정수리까지 벼락같은 쾌감이 치솟았다.
때때로 어느 순간에 정신을 차리고 보면 윤과 나누는 정사를 장명 황제의 겁간과 비교하고 있을 때가 있었다. 음경이 뒤에서 들이쳐 몸을 바수어 놓을 듯 거칠게 부딪치고, 젖지도 풀어지지도 않은 아래가 쓸리는 작열감에 끙끙 앓던 것을 떠올렸다.
장명 황제는 사녕이 저를 받으면서 거의 느끼지 못하는 것을 불만스럽게 여겼다. 그 불만을 참아 주기 싫으면 억지로 적시게 하려고 음핵을 거칠게 문지르고 꼬집었다.
사녕은 제 몸이 이해하기 어려웠다. 윤이 손만 뻗어 살결을 손가락으로 쓸어내리기만 해도 아랫배가 저리고 떨렸다. 그가 전고가 찢어질 때까지 두들기는 고수처럼 들이받아도 고통이 오히려 중독적인 환락을 낳았다.
그를 상대하면 젖지 않고 느끼지 않는 것이 불가능했다. 사녕은 매번 윤의 몸 아래서 부서지고, 죽고, 죽었다가 다시 살아나고는 했다.
장명 황제의 손이 다리 사이를 파고들면 반드시 두려웠고 그 두려움 뒤에 고통이 따랐다. 정사 중에 불현듯 장명 황제의 손길이, 행동이 떠오르면 사녕은 정말 죽고 싶은 사람처럼 윤에게 매달려 쾌락을 갈구했다. 아무 생각도 못 하게, 아무것도 못 느끼게, 백치가 되어 버릴 때까지 날 느끼게 해 달라고.
그걸 말로 할 수는 없었다. 말로 하지 못하고 몸으로 바둥거리고 떨며 재촉할 때마다 윤은 돌아 버리겠다는 듯 주춤거리다가 결국 사녕이 원하는 만큼 사녕을 들이마시고 집어삼켰다.
윤은 대체로 파정이 늦었고, 한 번으로 만족하지 못했다. 두 번째 합할 때는 사녕이 뱃속이 진탕되어 몇 번이나 극치감을 넘긴 뒤에도 씨물을 뿌리지 못하고 사녕을 괴롭혔다. 마지막에는 절정이 끝나지 않아 전신을 덜덜 떨어야만 겨우 씨물을 받아 낼 수 있었다.
오늘은 낮부터 잔뜩 달아올라 있어서 환락이 더 끔찍했다. 사녕은 결국 어느 순간 버티지 못하고 그를 밀쳐 냈다.
“아프십니까?”
“아니, 아니, 허억, 흐읏……. 이러다 정말 죽겠다.”
사녕이 숨을 헐떡이며 몸을 돌려 엉금엉금 기어 도망쳤다. 다 벗고 흠뻑 젖은 제 뒷모습이 윤에게 훤하게 드러난다는 건 생각조차 못 했다. 고개를 처박고 학, 학, 거친 숨을 몰아쉬느라 정신이 없을 뿐이었다. 사내에게서 도망쳤는데 아직도 그가 아래로 출납하는 감각이 생생했다.
윤은 망치로 후려 맞은 듯한 충격에 말을 잃었다. 하얗고 동그란 엉덩이가, 씨물과 음액을 줄줄 흘리는 음부와 음탕한 물이 흘러내리는 흰 기둥 같은 다리가 바들바들 떤다. 헐떡이기도 벅찬데 쾌감에 앓기까지 하느라 정신이 하나도 없는 사녕의 목이 바쁘게 울었다. 색사가 한창인데도 정욕이 해소되기는커녕 목이 다 뻣뻣할 지경으로 치솟았다.
“아으으…… 으읏, 으응……. 하아, 하아…….”
“폐하……. 폐하, 폐하.”
윤은 할 말을 찾지 못하고 무릎걸음으로 기어가 사녕의 뒤에 바짝 다가섰다. 무릎과 팔꿈치로 바닥을 딛고 웅크려 엎드린 채 잠들지도 사그라지지도 않는 쾌락에 울며 떠는, 발갛게 달아오른 몸이 윤의 목구멍을 틀어막았다.
숨도 말도 튀어나오지 않았다. 사녕의 질구가 옴죽거릴 때마다 제가 싸지른 씨물이 음액에 섞여 흘러내리는 게 보였다.
우연한 일이었다. 윤과 사녕의 색사는 윤이 사녕을 모시는 것이지 남자가 여자를 소유하는 일이 아니었으므로, 윤은 한 번도 이런 체위를 생각해 보지 못했다. 체위를 바꾸기 위해 사녕의 몸을 함부로 쥐고 움직이는 것만도 황공할 일이었다.
그러나 예상치 못하게 갑자기 눈앞에 벌어진 색정적인 광경이 무엄한 욕망을 충동질했다. 눈앞에 보이는 하얀 엉덩이에 양물을 문지르고 질척하게 젖은 음부에 그대로 꽂아 넣고 싶었다.
“으읏, 흐으응, 아으윽…… 헉!”
윤이 오른팔로 사녕의 골반을 받치듯 감고 엉덩이에 제 양물을 가져다 붙였다. 왼손으로 제 것을 쥐고 음부를 부드럽게 문지르며 질구를 찾아 벌리려 했다. 그러니까, 그렇게 ‘하려고 했다’.
그 순간 사녕의 몸이 독 있는 뱀에 물려 온몸이 마비되기라도 한 것처럼 뻣뻣하게 굳었다.
“폐하?”
반응이 이상하다. 미친 듯 헐떡이며 신음하던 사람이 갑자기 목이 졸리기라도 한 것처럼 아무 소리도 내지 못했다. 이제까지 이성을 잠식하고 있던 색욕이 한꺼번에 싹 가셨다.
윤이 다급하게 사녕의 골반을 감았던 팔을 풀고 무엄하게 두 손으로 사녕의 몸을 잡아 돌렸다. 사녕의 등이 바닥에 닿았다. 사녕이 그제야 막혔던 숨을 토해 내며 멍하니 중얼거렸다.
“……싫어…….”
“……아……. 싫으시면 안 하면 되지요. 놀랐잖습니까.”
뒤로 하는 것이 싫으셨나. 윤이 빙긋 웃으며 사녕의 겨드랑 밑으로 팔을 넣어 다정스럽게 껴안으려고 했다.
“싫어, 싫어, 싫어, 싫다고! 싫어!”
사녕이 윤의 팔을 밀어내고 가슴팍을 두들기며 발작하듯 악을 썼다. 팔만 내젓는 게 아니라 다리까지 버둥거리며 윤의 접근 자체를 거부했다.
윤은 덜컥 겁이 났다. 통곡하는 모습은 본 적 있으나 이처럼 울고 악을 쓰고 버둥거리며 발작하는 모습은 처음 보았다.
“폐, 폐하, 왜 이러십니까? 예, 예, 알겠습니다, 다시는 그리 안 하겠습니다. 진정하십시오, 폐하. 폐하!”
윤은 사녕을 껴안아 진정시키려고 애썼다. 버둥거리는 사녕의 무릎에 복부를 얻어맞으면서도 억지로 껴안았다. 무슨 뜻이 있어 사지를 놀리는 게 아니라 그저 발작하듯 버둥거리는 것이라 천하의 윤조차 눈물이 핑 돌고 숨이 헉 막히도록 아팠다. 그래도 억지로 껴안은 팔을 풀지 않았다.
한참을 안고 등을 쓸어내리며 몸부림치는 사녕을 달래 준 뒤에야 사녕의 숨이 겨우 평온해졌다. 발작이 잦아든 뒤에는 훌쩍거리는 울음이 따라붙었다. 대성통곡까지는 아니더라도 흐느낌보다는 확실하게 컸다.
“나는…… 나는 왜 이래야 하는지 모르겠다.”
“폐하께서 뭘 어쩌셨다고 이러십니까. 신이 잘못했습니다.”
사녕의 말소리는 말씀보다는 흐느낌을 토해 내는 것에 가까웠다. 윤은 제가 뭘 잘못했는지도 모르면서 제가 잘못했다고 빌었다. 사녕이 잘못했을 리 없으니 무조건 제 탓이었다.
“자네, 그거 아느냐. 나는 등 뒤에 사람을 두지 못한다.”
그제야 뒤로 접했을 때 사녕이 뻣뻣하게 굳어 버린 이유를 알았다. 그런데 왜?
사녕은 윤의 얼굴을 바로 볼 자신이 없어서 계속 그의 품에 얼굴을 묻고 있었다. 잔뜩 쏟아 낸 땀이 식고 그 위로 사녕이 흘린 눈물이 새로 흘러내렸다. 윤은 이유도 모르면서 그저 눈물이 속 아파서 계속 사녕의 등을 아기 달래듯 토닥거렸다.
“선황이 나를 뒤에서 범하기를 좋아했다.”
윤의 손길이 뚝 멎었다. 숨결이 파르르 떨렸다.
그의 몸이 굳는 것을 느끼고 사녕은 덜컥 겁이 났다. 내가 싫어질 수도 있다. 내가 다른 사내의 손을 탄 계집이라는 걸 새삼 깨닫고 내게 환멸을 느낄 수도 있다. 선황과 저를 비교하느냐고 노여워 따져 물을 수도 있다.
그의 침묵을 해석할 수 없었다. 눈물이 슬그머니 멎었다.
윤이 저를 말에 태워 북산으로 끌고 올라갔을 때도 그게 가장 힘들었다. 등 뒤에 남자의 몸이 있는 것.
선제가 죽은 뒤로 더는 겁간당할 일이 없어졌다. 그 사실에 익숙해지면서, 마치 독에 당한 짐승이 마비에서 풀려나듯 점점 더 발작적으로 거부반응이 심해졌다. 등 뒤에 사람이 닿으면 소름이 쭉 끼치고, 특히 몸을 포개거나 숨이 닿으면 그대로 뻣뻣하게 굳어 버렸다.
더구나 방금은 교합하는 도중이었고 윤이 뒤에서 음경을 집어넣으려고 했다. 순간 장명 황제가 살아 돌아와 저를 겁간하는 듯한 공포감과 모욕감에 질려 발작을 일으켜 버렸다.
“……내가 싫어졌느냐?”
“폐하.”
생각났다. 생각나자 몸이 굳었다.
십수 년 전 윤은 사녕이 황형에게 겁간당하던 바로 그 곁방에 갇혀 있었다. 밤새 사녕을 꺾고 부수어 갖는 황형의 그림자가 괴물처럼 눈을 어지럽혔었다. 끝내는 육신을 박살 내는 고통과 힘에 떠밀려 황형이 이겼고 사녕이 졌다. 사녕이 실신하여 정신을 놓은 뒤에야 윤도 그 골방에서 풀려났다.
그 밤 이후 모든 밤이 다 그런 식이었을까? 갑자기 숨이 턱 막히고 사지가 후들거려서, 덜덜 떨지 않으려면 이를 악물어야 했다.
어떻게 그걸 잊고 있을 수가 있느냐, 이 욕정에 눈먼 개자식아. 어떻게 그 밤을. 네가 그 개 같은 황형과 무엇이 다르더냐.
윤은 여전히 말을 고르고 있었다. 절대로, 죽어도 그걸 봤다고는 말할 수 없었다. 그리 말하면 사녕은 한 번 더 찢어질 것이다. 황형이 사녕을 겁간하면서 그 모습을 윤이 보게 했다는 것은 목숨을 걸고 무덤 저편까지 지켜야 할 비밀이었다.
뭐라고 해야 하지? 윤아, 다타윤아, 빨리 생각이란 걸 해. 뭐라 해도 좋으니 말을 해.
사녕은 여전히 윤의 품에 얼굴을 묻고 있다가, 그의 긴 침묵에 겁이 나서 그를 조금 밀쳐 내려고 했다. 그제야 퍼뜩 정신을 차린 윤이 팔에 힘을 풀지 않고 버텼다.
“신이 잘못했습니다. 엎드려 빌겠습니다.”
“자네가 내게 왜 빌어?”
윤의 목소리에 울음기가 잔뜩 묻어났다. 목이 메어 말을 제대로 하기가 힘들었다.
“아니면 이대로 안아 드려도 됩니까.”
윤은 대답도 기다리지 않고 사녕을 제 품에 가뒀다. 어깨가 으스러지도록 꽉 껴안고 놓아주지 않았다. 따뜻한 몸이 사녕을 아예 덮어 버리듯 했다.
“신이 감히 폐하를 아프게 해 드렸습니다. 신이 잘못했습니다. 다시는 그리 안 하겠습니다.”
윤이 제 뺨을 사녕의 이마에 비비면서 어린아이처럼 빌었다. 흘러내린 눈물이 윤의 뺨과 사녕의 이마를 적셨다. 윤이 울면서 중얼거렸다.
“다시는 안 아프셔도 됩니다. 아프면 아프다고 하시고 싫으면 싫다고 하소서, 폐하께서 싫으신 것은 조금도 하기 싫습니다. 아무것도 폐하의 탓이 아닙니다. 신이 감히 폐하를 아프게 해 드린 것입니다. 신의 죄입니다. 신의 탓입니다. 다시는 그리 안 하겠습니다.”
도대체 언제 끝나나. 당신 인생을 질기게 발목 잡는 그림자, 음습한 늪처럼 끌어당기는 과거는 당신을 대체 언제까지 쫓아올 건가.
사녕에게는 아직도 흉터로 남지 못한 상처들이 즐비한 모양이다. 윤은 사녕의 흉터를 핥아 주고 싶지만, 아직 아물지 못해서 손조차 댈 수 없다.
이런 상황에 내가 당신을 사랑한다는 게, 당신에게 대체 무슨 의미가 될 수 있나. 그저 머리를 비비고 껴안고 우는 것밖에는 할 수 있는 게 없다. 아무것도 당신 잘못이 아니라고, 당신이 아픈 건 당신 세월이 모질었기 때문이지 당신이 잘못해서가 아니라고.
“탓할 곳이 필요하면 그냥 다 신의 탓이라고 하오소서. 전부 신의 탓이여이다. 폐하께서는 아무것도 잘못한 게 없으십니다. 잘못하시지도 않았고 잘못되시지도 않았습니다.”
사녕은 윤의 애원 같은 말들 속에서 천천히 숨을 골랐다. 다시는 안 아프셔도 된다는 말이 웃기고 짠했다. 네가 내 고통을 뭘 어찌할 수 있다고 그런 말을 해. 네가 내 고통에 무슨 책임이 있다고.
윤이 아픈 상처에 모질게 손을 댈 때는 매번 곪은 상처에서 고름을 짜낼 때처럼 소름 끼치게 아팠다. 찬비 퍼붓던 2월 7일이 그랬고, 북산의 밤이 그랬고, 지금이 또한 그러했다.
하나씩 돌이키다 보니 문득 깨달았다. 나는 너무 아팠다는 걸.
사녕의 삶에 일어난 불행은 이유가 없었고 설명되지 않았고 드러나지 않았다. 곪고 있었고 썩고 있었다. 그걸 알아본 사람이 윤이었다. 사녕이 울지 않으니 매번 제가 대신 울었다.
무심한 어미를 원망하여 내리는 찬비를 대신 맞아 준 사람도 윤이었고, 차라리 울고 통곡하라고 애원하며 끌어낸 것도 윤이었고, 지금 울어 주는 사람도 윤이었다.
너는 매번 내 상처에 나 대신 운다. 나는 그게 너무 아파서 화를 내다가, 뒤늦게 사실은 내가 울고 소리 질렀어야 했다는 걸 깨닫는다.
고름을 억지로 짜내고 나면 그 자리에 새살이 차서 아무는 것처럼, 윤이 상처에 손을 대고 나면 거짓말처럼 조금씩 나았다. 병들고 곪은 자리가 그저 흉터 남은 자리로 변했다.
그러니까, 어쩌면 믿고 있는 거다. 윤이 제 마음 이기지 못해 억지로 후벼 판 그 자리는 반드시 낫는다고. 지금도 그랬다. 언젠가 낫기를 바랐다. ‘잘못하신 것도 없고 잘못되신 것도 없으십니다.’ 그 말을 자꾸만 믿고 싶었다.
“자네 말이 옳다.”
“그렇지요?”
“나는 잘못한 게 없어.”
내가 너무 아파서 나 대신 울어 주는 자네한테 손을 댔다. 나는 내가 아픈 줄도 모르다가, 자네 품에 안겨서야 내가 아프다는 걸 알고 또 조금씩 낫는다.
나는 살련다. 죽지 않았기 때문에 사는 것이 아니라 살고 살아서 그 끝에 이를 때까지 살 것이다. 그러니까 후회하지 않으련다. 자네와 저지른 것은 무엇도 후회하지 않을 것이다.
뒤의 말은 입 밖에 내지 않았다. 다만 윤의 품에 몸을 더 편안하게 맡길 뿐이었다. 울음이 조금씩 잦아들었다. 으스러지게 껴안는 품속에서 호흡이, 마음 밑바닥이 점차 가라앉고 편안해졌다.
지금 안겨 있는 이 사내가 좋았다. 내 사내다. 내 것이다.
“나 때문에 자네 흥이 다 식었겠다.”
“그런 것이 무어 대수이겠나이까, 폐하. ……읏, 폐하?”
사녕의 손이 아래로 뻗었다. 기겁하게 놀라서 어느 순간 수그러든 음경을 보드라운 손끝이 조심스럽게 감아쥐었다.
윤이 놀라서 사녕의 몸을 밀어내려 했으나 사녕은 윤의 가슴팍에 뺨을 붙이며 손끝에 힘을 주었다. 하얀 손가락이 만져 주시는 것만으로도 피가 몰릴 일인데, 부드럽게 위아래로 잡아 흔들기까지 했다. 삽시간에 뻣뻣하게 몸을 일으켜 세운 음경이 머리 박을 곳을 찾아 흉흉하게 꺼떡거렸다.
“자정을 넘겼지?”
자정이 넘었다는 사실이 중요했다. 자정을 넘기고 날이 바뀌면 장명 황제의 기일이며, 제사는 어정에 하룻밤 유숙한 황제가 목욕재계하고 면복을 갖춰 입는 것부터 시작이다. 황제는 지금쯤 부황의 제사를 지내기 위해 몸을 씻고 있을 것이다.
“예, 넘겼습니다, 아, 읏, 으으…… 손을 거두소서. 이렇게까지 안 해 주셔도 됩니다, 폐하.”
“시끄럽다, 사내가 말 많아서 어디에 쓸래?”
사녕이 윤의 어깨를 가볍게 밀쳐 하늘을 보고 눕게 했다. 사녕이 곧 윤의 몸 위로 엎드려 누웠다.
“밑으로 들어오너라, 으응…….”
장명 황제의 제사는 사녕과는 아무 상관 없었다. 사녕에게는 제 사내의 음경을 아래로 물고 미칠 듯한 환락 속에서 죽었다 살아나는 것이 훨씬 중요했다.
천하의 어떤 하찮은 일도, 하다못해 계원국의 바닷가 섬마을에서 굶어 죽어 가고 있는 거지의 일도 장명 황제의 기일보다는 중요할 것이다.
윤이 순순히 태후의 명을 따랐다. 재주도 좋게 사녕을 몸 위에 얹어 놓은 채 제 것을 손으로 붙잡아 자리를 맞추고 천천히 밀어 올려 사녕의 내벽으로 진입했다. 한바탕 난리를 치르기는 했으나 다행히 아직 부드럽게 풀리고 젖어 있었다.
윤이 허리를 부드럽게 물결치며 사녕의 내벽을 자극했다. 곧 쾌락이 목구멍까지 치솟으며 점차 사녕을 집어삼켰다.
제사는 절목에 따라 시간과 절차가 정해져 있으므로 지금쯤이면 무엇을 하겠구나, 짐작할 수 있었다. 황제는 재계하고, 면복을 입고, 위패 앞으로 나아갔을 것이다.
그러나 시각이 얼마나 되었는지, 지금 황제가 무엇을 하고 있을지 두 사람 다 잊었다. 서로의 몸이 감각의 전부였다. 눈에는 아름다운 너의 몸, 코에는 땀 냄새와 짙은 몸 냄새, 씨물의 비린내, 귀에는 서로의 헐떡이는 숨소리와 신음 소리. 온몸으로 서로를 만지고 부딪혔다. 시간 감각은 무너졌다.
황제가 초헌(初獻; 제사 때 신위에 첫 번째로 올리는 술)을 올릴 때 사녕은 윤의 손을 붙잡아 제 다리 사이로 이끌고 있었다. 음핵에 피가 몰려 잔뜩 부풀었고 사녕은 윤이 손가락 끝으로 음핵을 쓸기만 해도 자지러지며 흐느꼈다.
사녕의 아래에서 쏟아진 음액이 윤의 아랫배와 허벅지를 온통 번들번들할 지경으로 흠뻑 적셨다. 윤이 손을 움직일 때마다 물이 줄줄 흐르면서 찰박거리는 소리가 났다. 맞닿은 살이 온통 젖어 윤이 허리를 쳐올리면 철썩, 철썩, 젖은 소리가 울리는 것이 흡사 물볼기 치는 소리처럼 들렸다. 땀, 눈물, 침은 물론이고 아래로 쏟아 낸 음액과 씨물이 이부자리를 온통 적셔서 사방이 물바다였다.
아헌(亞獻; 초헌 다음 올리는 술)을 올릴 때는 사녕이 윤의 배 위에서 몸을 일으켜 스스로 허리를 움직이며 윤의 음경을 물어 삼켰다. 퇴주(退酒; 제사 때 초헌과 아헌을 물리는 것)할 때는 절정이 문턱이었다.
종헌(終獻; 제사 때 세 번째로 올리는 술잔)을 올릴 무렵, 사녕은 시각이 몇 시인지, 오늘이 무슨 날이고 지금 무엇이 일어나는지 완전히 잊고 절정으로 낙하했다. 내벽을 꽉 죄어 윤의 음경을 물어 대고 경련하다가 윤의 몸 위로 무너져 내렸다.
윤은 사녕을 껴안고 몸을 뒤집었다. 멈추지 않고 계속 들이받았다가 물러나기를 반복했다.
“아윽, 흐, 으응…… 너무, 응, 너무 깊어, 하윽!”
“조금만, 조금만 더요, 조금만…… 읏.”
석 잔의 술과 음식을 올리고 나면 두 번 절하고 축문을 태워 신을 보내는(送神) 절차였다. 황제가 두 번 절하고 축문을 태우는 동안, 사녕은 윤의 몸 아래 깔린 채 애원하고 있었다. 더는 못 느낀다고, 더 깊이 들어오면 미칠 거라고.
환락에 빠져 죽을 것처럼 울고 흐느끼고 경련하고 죽음처럼 깊은 쾌락 속으로 낙하했다가, 물에 빠졌다가 살아난 사람처럼 헐떡이며 숨을 몰아쉬었다.
장명 황제를 제사 지내는 마지막 절차가 끝날 때까지 사녕은 윤의 등을 부둥킨 채 내벽 깊이 파고드는 짐승 같은 크기의 음경을 받아 물고 있었다. 사녕의 희고 가는 다리가 윤의 허벅지와 엉덩이를 뱀처럼 감아 사내를 제 몸속 깊이 끌어당겼다.
윤의 등에 손톱자국이 길게 남았다. 윤은 사녕의 태 깊은 곳에 음경을 찌른 채 길게 파정했다.
“나가지 마라……. 으응…… 흐윽. 이대로 내 몸 안에 있어.”
사녕은 파정 이후에 제 몸을 빼려는 윤을 더듬어 껴안으며 붙잡았다. 아직도 절정의 여운이 남아서 신음이 샜다.
탈력한 나머지 후들후들 떨리는 손발이 사내를 붙잡지 못하고 그대로 미끄러졌다. 밤이 새도록 울부짖은 목이 깔깔했고 목소리는 잔뜩 잠겼다. 윤이 몸을 빼려다 그만두고 사녕의 몸을 마주 끌어안더니 입술 닿는 곳마다 입을 맞췄다.
장명 황제의 신을 보낸 뒤에도 윤은 사녕의 몸 안에 남아 있었다. 두 사람이 아무리 시간도 공간도 잊고 서로에게 몰두했어도 알 수 있는 사실이었다. 동편 하늘이 희끄무레하게 밝아 오기 시작했기 때문이다.

* * *

장명 황제의 제사를 치른 날이라 황제가 정무를 쉬었다. 한가한 날이었다. 황제는 밤과 새벽에 못 잔 잠을 아침과 낮에 채우고 해거름이 머지않은 늦은 오후가 되어서야 공부방으로 행차했다.
민아가 황상께서 보시다가 던져둔 책을 책갑 속에 정리해 넣는 중이었다. 요즘 황상은 경서와 사서 말고도 야담집 따위를 읽고 있었다. 태감들이 보정을 겸하여 읽으시라고 중간중간 음담패설이 끼어 있는 야담집을 구해다가 황상의 공부방 서안 위에 조용히 얹어 놓는 것이다. 황제가 시침 받는 일을 완강히 거부하니 안달 난 태감들이 어린 황제의 성적 충동을 자극해 보려고 벌이는 짓이었다.
황제가 제 공부방으로 썩 들어서다가 민아가 서안을 정리하고 있는 모양을 보고 물었다.
“뭐 하냐? 누가 너한테 책방을 정리하라던?”
“황제 폐하를 뵈옵니다. 이런 것 보시는 걸 남의 눈에 들키시면 민망하실 듯해서 치우고 있었나이다.”
그제야 서안 위에 대충 펼쳐 놓았던 음담패설이 생각나서 황제의 얼굴이 빨개졌다. 황제가 손톱 끝으로 귓바퀴를 갉작갉작 긁으며 어름어름 변명했다.
“그, 태감들이 읽으라고 갖다 둔 것이다. 짐이 여자에 관심이 없으니까…….”
“예, 압니다. 소인은 아무 말씀 안 드렸습니다.”
황제가 그래도 회항보다 두 살은 많은데, 민아는 황상 대하기를 회항 대하듯 했다. 공손한 태도로 완전히 애새끼 대하듯 한다는 소리다. 지금도 말씨는 공손했지만 들어 있는 뜻은 ‘네 나이의 사내새끼들이 다 그렇지, 뭐.’ 정도였다.
황제가 민아를 편안하게 여기고 보통의 궁인과 다르게 대하는 것은 지극히 자연스러운 일이었다. 황제와 영원왕은 숙질간이고, 민아는 영원왕의 수양딸이다. 둘은 종형제 뻘이 된다. 게다가 민아의 기질이 고분고분하지 않고 대차기도 했다.
그러다가 문득 민아는 여자이고, 저보다 나이가 많으니 이런 쪽으로도 알지 않겠느냐는 데 생각이 미쳤다.
“짐이 물어볼 것이 있다.”
“하문하소서.”
“짐이 무얼 봤는데 말이야.”
황제는 민아가 대신 치워 둔 제 서안 앞에 털썩 앉았다. 민아는 별 군소리 없이 다구를 꺼내고 화로에 숯과 검불을 채웠다. 황제가 허리띠에 매달린 주머니에서 부싯돌을 꺼내 검불에 불을 붙였다. 민아는 고개를 까딱, 숙여 고맙다는 표시를 하고 화로를 멀찍이 가져가 화로의 숨구멍에 대고 아래에서 위로 부채질을 시작했다.
황제는 천천히 띄엄띄엄 운을 뗐다. 마치 제가 어디서 읽은 이야기를 전하는 듯한 투였다.
“비 오는 날이었대. 바깥에는 싸움이 한창이었는데, 밤중이었고…… 사람이 수도 없이 죽었대.”
“무슨 일로 사람이 그렇게 죽었습니까?”
“그건…… 그건 생각 안 난다. 읽었는데 잘 기억이 안 나.”
듣기로 민아는 호경왕의 반란 때 여름 별궁에 있지도, 평량에 있지도 않았다. 영원왕이 섭정왕이 되기 직전 즈음에 황도로 올라왔다고 했다. 황제는 민아가 자세히 알지 못할 호경왕의 반란에 대해 대충 얼버무렸다.
민아는 황제의 말에 대꾸하며 화로에 불이 올라오자 모래를 살살 덮어 불씨만 남겼다. 그런 다음 화로 위에 차 우릴 물을 채운 주전자를 올려 찻물을 끓이기 시작했다.
“남자가 여자를 구하러 달려왔는데.”
“그랬는데요?”
“이 대목에서 여자의 마음을 모르겠어.”
“여자가 어쨌는데요?”
찻물이 바르르르 끓는 기색이 났다. 민아는 주전자를 화로에서 내리고 화로에 모래를 덮어 불씨를 완전히 꺼트렸다. 날 더운 여름에 화롯불을 계속 살려 둘 필요가 없었기 때문이다.
“남자가 갑자기 달려들어서 입을 맞췄거든.”
민아는 남자가 여자를 구하러 왔다는 말에 그다음 일어날 일이 여자가 남자를 따라가기를 거부하는 것 정도로 예상하고 있었다. 다짜고짜 입을 맞췄다는 의외의 전개에 민아가 고개를 갸웃하며 황제를 돌아보았다.
“입을 맞췄다고요?”
“그래.”
“갑자기?”
“응. 완전히 갑자기. 오자마자. ‘살아 있어 줘서 고맙다.’고 하면서 확 껴안고 입 맞추더라.”
그러는 사이에도 민아의 손은 부지런히 방금 끓인 물을 물그릇에 부어 다구를 헹구고 있었다. 주전자에서 방금 끓인 물이 하얀 김을 토하며 쏟아졌다. 다구판 위로 뜨거운 물 쏟아지는 소리가 쫄쫄쫄 흘렀다.
창밖에 또 매미가 맴맴 울고 있었다. 이제 절기상 가을인데 저놈의 매미는 지치지도 않나. 절기만 가을이지 날씨는 아직 한여름이기는 하지만. 황제는 관자놀이께를 대충 긁었다.
“덥다.”
“태감을 불러서 부채 좀 부쳐 드리라 할까요?”
“아니, 부르지 마라.”
태감 앞에서 하고 싶은 이야기는 아니었다. 황제는 자리에서 일어나 서안과 문갑을 여기저기 뒤적거리다가 기어이 쥘부채 하나를 찾아내서 손에 쥐었다. 황제가 별로 땀이 나지도 않으면서 부채를 손에 들고 천천히 팔랑거렸다. 민아는 그 태도에서 진짜 더운 것이 아니라 말에 뜸을 들이고 있음을 눈치챘다.
“……그래서 어떻게 됐습니까?”
“아니…… 일단 여기까지 읽었어.”
그날 일은 지금도 눈꺼풀 안쪽에 박혀 있는 것처럼, 눈을 감으면 선명하게 떠올릴 수 있었다. 그때 어렸던 저는 숙부가 어머니를 거의 잡아먹는 줄 알았다. 숙부가 어마마마를 끌어안고 집어삼켰고, 어마마마의 상복을 피범벅으로 만들었다.
사내가 계집을 괴롭히는데, 어마마마는 왜 그를 밀쳐 내지 않았을까? 왜 숙부의 품에서 쓰러질 듯 안기면서, 숙부의 피 묻은 이마를 닦아 주었을까?
“여자의 마음이 궁금하시다 하지 않으셨습니까? 여자가 무슨 반응을 보였는지 알지 못하면 무엇으로 답을 드리오리까?”
황제는 한동안 부채만 팔랑거렸다. 민아는 이것이 어디서 읽은 이야기가 아니고 황제가 보거나 겪은 일이리라 짐작했다. 찻잔에 차가 적당히 우러나 맑은 향이 천천히 퍼지기 시작했다.
민아는 말없이 황제의 앞에 찻잔을 내려놓았다. 황제는 부채를 내려놓고 차를 한 모금 마시더니 말을 이었다.
“……사내 품에 안겨 늘어지더래.”
“그게 전부더니이까?”
“아니…….”
황제가 말에 뜸을 들였다. 민아는 보채지 않고 기다렸다.
“남자가 비를 엄청 맞았는데, 남자 얼굴을 계속 손으로 쓸어 닦았대.”
“좋아하는 거네요.”
어머니가, 숙부를.
민아의 대답이 망설임 없이 명쾌했다. 황제는 제가 바보 같았단 생각을 했다. 이렇게 단순명료하게 대답할 수 있는 문제를 두고 저는 왜 오랜 시간 ‘알 수 없다’라고만 생각했을까.
답이 뻔했다. 그 대답을 듣기가 싫었던 것이다.
어마마마는 영명하신 분이다. 영명하실 뿐 아니라 저를 보위에 올리기 위해 목숨을 거셨다. 부황의 재궁을 태우는 불길 속으로 천천히 걸어 들어가던 걸음은 쓰러지기 직전까지 꼿꼿했다. 타 죽으러 걸어가면서도 등과 허리를 곧바르게 세우시던 분이다.
반란이 일어났던 그날 밤에도 ‘도망치지 않겠다.’는 황제의 미숙한 고집을 받아 주었고, 빈전에 향을 사르며 반군을 기다릴 때도 흔들림이 없었다. 마치 반드시 진압될 것을 미리 알고 계셨던 것처럼.
그때 어마마마가 목숨을 걸고 시간을 끌지 않았으면, 혹은 그 전이나 그 후에 한 번만이라도 실기하셨더라면. 용상은 분명히 영원 숙부나 죽은 호경왕의 차지가 되었을 것이다. 황제의 보위는 오직 어마마마께서 만들어 주신 것이나 다름없었다.
황제는 방금 민아의 입에서 튀어나온 말의 빠진 부분을 채워 되뇌었다.
‘어머니는 숙부를 좋아했다.’
그렇게 문장을 만들어 놓고 보니 뭔가 도망치던 것으로부터 덜미를 콱 붙잡힌 것 같은 기분이었다. 내가 보고도 믿고 싶어 하지 않았을 뿐 어마마마는 그때 이미 숙부를 좋아했다.
황제, 교는 권력 속에서 태어났고 그 권력을 손에 쥐고 자랐다. 권력의 생리쯤은 그에게 있어 숨 쉬듯 손 안에서 가지고 노는 익숙한 이치였다. 어마마마가 숙부를 좋아하면서도 선택하지 않은 이유를 직관적으로 이해할 수 있었다. 숙부가 보위에 오르고도 아들인 제가 살아남을 수 있으리라고는 믿지 않으셨던 것이다.
‘어머니는 숙부를 좋아했다.’
다음에 새로운 문장이 덧붙었다.
‘그러나 숙부 대신 짐을 선택하셨다.’
말이 나온 김에 영원 숙부의 활깍지에 대해서도 묻고 싶었다. 얼핏 보기로는 어마마마께서 패물로 끼신 활깍지가 영원왕의 것과 매우 닮았다. 그러나 민아에게 영원왕의 활깍지가 어찌 생겼느냐고 물으면 민아가 곧장 이 이야기 속의 ‘남자’가 영원왕인 줄로 의심할지도 모른다.
조금 더 천천히, 뜸을 들여 확인하자. 황제는 말없이 찻잔을 들어 느리게 찻물을 삼켰다.
“차를 다 마시면 용양위를 불러서 전쟁놀이를 하자.”
“아뢰옵기 송구하지만 폐하, 소인이 아침밥 먹으며 들었는데 영원왕이 저물녘에 공부방으로 들 것이라고 했습니다.”
민아를 꼬셔서 수업을 빼먹으려던 것이 딱 걸렸다. 황제는 부루퉁하게 입술을 비죽거렸다. 아이고, 그래. 수업 빼먹는 일탈을 못 하게 붙잡아 주니, 책방 동무로는 딱이다.
민아가 아무리 황제와 허물없이 빠르게 친해졌다고 하더라도, 보정을 나란히 들을 수는 없는 일이다. 민아는 태후궁에 문안을 들겠다고 내뺐고, 황제는 혼자 남았다. 혼자라고는 하지만 아주 잠깐이다. 민아가 나가는 것을 보자마자 태감과 궁인들이 공부방 안으로 들었다.
층층이 늘어선 별궁의 담장과 지붕 너머로 해가 빨갛게 저물었다. 매일 일몰 시각이면 황제에게 그날의 군호(軍號)와 별궁 경비를 서는 입번 군관의 명단을 포함한 보고가 올라온다. 황제는 궁인을 시켜 서안을 정리하게 했다. 곧 케식이 들어 황제에게 그날의 경비를 보고했다.
“……보통 어마마마께서 보고를 나보다 뒤에 받으시지?”
“예, 폐하.”
이 보고는 태후에게도 똑같이 올라간다. 그러나 태후는 묘하게 핑계를 대어 보고받는 시각을 조금 뒤로 미루었다. 의대를 환복하는 중이라는 핑계가 가장 많았다. 그러면 태후가 마지막으로 보고를 받고 몇 가지를 지적하여 고치게 했다.
매번 고치는 것이 태후궁의 경비였다. 요즈음 어마마마는 저녁이면 사람을 모두 물리고 혼자 계신다. 위험에 노출되고 싶기라도 한 것처럼 전각 안쪽의 시위를 다 물리시는 것이 한 달이 넘었다. 전각에 빽빽하게 들어차 지킬 필요 없고 그저 태후궁을 둘러싸고 지키는 것으로 충분하다는 것이다.
정경과 계속 따로 서신을 주고받으시는 것으로 보아 뭔가 별도로 준비하고 있는 일이 있으신데, 그 탓으로 보안에 특히 신경을 쓰시는 듯했다. 게다가 오늘은 어마마마가 앓아누우셨다. 어마마마가 부황의 기일 전후로 앓으시는 것은 매년 있는 일이지만, 편찮으시니 신경 쓰이는 것도 사실이다.
황제는 낮게 한숨을 한 번 쉬고 관자놀이를 긁적이다가 서계에 수결했다.
“……어마마마더러 어지간하면 태후궁 경비에 신경 좀 쓰시라고 해라. 무슨 일이 있기야 하겠느냐만 매번 시위를 물리시니 내가 걱정하더라고.”
“예, 폐하.”
“되었다, 생각이 복잡하니 모두 나가 있어라.”
그렇게 말하면서 황제도 주변을 물렸다. 아랫것들은 혼자 있기를 좋아하는 것도 황상과 태후의 닮은 점이라고 생각했다.
혼자 남은 황제는 영원왕이 들기를 기다리면서 지금이라도 후원으로 내뺄까 고민했다. 민아와 나눈 대화로 4년 전 이 별궁에서 있었던 일들이 선명해지자 영원왕과 단둘이 마주 대하는 일이 아무래도 더 불편할 것 같았다.
황제는 일없이 제 관자놀이만 자꾸 긁었다. 숙질간이란 아무래도 닮은 구석이 있을 수밖에 없어서, 영원왕이 어색하거나 난처할 때 저와 똑같이 관자놀이를 긁는 버릇이 있다는 건 몰랐다.
고민하다가 도망치기에 적당한 때를 놓쳤다. 황제는 반쯤 우거지상이 되려는 것을 억지로 눌러 참으며 의젓함을 가장했다.
“지난 시간에 어디까지 말씀드렸었습니까? 여자의 몸에 함부로 손을 대서는 안 된다는 것까지 했던가 싶사옵니다만.”
“그래. 사막에서는 그리하면 여자가 그 사내의 손목을 끊어 버린다고 했었지.”
숙부는 어마마마에게 입을 맞췄다. 어마마마는 숙부를 좋아했다. 그때 옥새는 어마마마의 수중에 있었다. 그러나 어마마마는 숙부가 아니라 짐을 선택했다.
만일 어마마마가 짐이 아니라 숙부를 선택했다면, 숙부는 황제로 즉위했을 것이다. 그러면 어마마마는 아마도 숙부의 황후가 되었겠지. 어마마마가 숙부의 아들을 낳았다면 숙부는 그 아이를 후사로 세웠을 것이고, 자신은 후사에 위협이 되는 종친으로 제거 대상이 되었을지도 모른다.
생각이 꼬리에 꼬리를 물며 영원왕을 대하는 것이 점점 더 어색해졌다. 황제는 첫날보다도 더 대답을 짧게 했다.
한편 간밤에 사녕과 밤이 새도록 몸을 합하였으니 다소 나른하던 차에, 뻣뻣하기 그지없는 황제의 반응이 윤에게 정신적인 피로를 불러왔다.
“어떤 여자를 가까이하고 싶다는 충동을 느끼신 적이 있으시니까?”
“없다.”
황제를 관찰하는 윤의 눈이 가늘어졌다.
“반드시 밤의 일을 염두에 두고 그런 것이 아니라, 그냥 좀 더 알고 싶다, 친해지고 싶다, 그런 여자도 없으셨습니까?”
“없어.”
황제는 고민도 하지 않고 딱 잘라 부인했다. 좀 더 친해지고 싶다고 생각한 사람이 공교롭게도 여자였던 적은 있다. 민아였다. 그렇지만 남자와 여자의 의미로 친해지고 싶다고 여긴 것이 아니다. 황제에게도 ‘그냥 친구’가 있을 수 있다면, 민아야말로 황제의 ‘그냥 친구’였다. 한마디도 져 주지 않는 시끄러운 친구.
그러니까 연정을 소재로 한 시문에서 흔히 읊듯 수줍고 설레어 밤에 잠을 이루기 어려운 그런 감정은 아직 없었다. 하룻밤 어지러운 꿈을 꾼 적은 있지만, 그런 게 연정은 아닐 것이다.
영원왕은 성적인 것에 대한 모든 관심을 부정하는 황제의 태도에 묘한 기시감을 느꼈다. 꼭 어릴 때 제 모습 같았다. 결벽증에 가까울 정도로 여자를 멀리하는 태도.
저야 꼭 한 사람 바라는 분이 있어 그랬다고 하지만, 황제는 얘기가 달랐다. 저 덜 자란 머리통 속에 뭔가 뒤틀린 구석이 있다. 영원왕은 한참 침묵하며 황제의 얼굴을 바라보았다.
얼굴이 하얗지만 얼굴 윤곽이 뚜렷하고 눈썹뼈와 턱이 발달했다. 아직 어린데 얼굴에서 벌써 사내 티가 나는 것은 원성 황제로부터 내려오는 유독 사내다운 얼굴 윤곽을 그대로 물려받은 까닭이다.
윤의 소년 시절하고도 닮았다. 비록 황상의 얼굴이 하얀 것은 모후를 닮은 까닭이고 저는 볕을 제대로 못 보아 그랬던 것이지만, 결과적으로는 닮았다.
황제는 윤이 한참 말이 없으니 어색했는지 저도 모르게 관자놀이께를 긁었다. 윤은 눈을 가늘게 뜨다가 탄식하듯 감아 버렸다. 저것은 윤 자신의 습관이기도 했다. 이 아이를 이토록 찬찬히 들여다본 적이 있었던가? 너와 나는 어쩔 수 없는 숙질간이구나.
“폐하.”
“고하라.”
“폐하와 신이 하는 이것은 여염의 풍습을 흉내 낸 것입니다. 기왕에 흉내 낼 것 제대로 하시면 어떻습니까.”
“무얼 어찌하자는 말이냐?”
“지금부터 임금과 신하가 아니라 숙부와 조카로 대하시면 어떻습니까?”
황상이 그 머릿속에 든 것을 절대 꺼내 놓지 않으려 하니 다른 수가 없었다. 윤은 ‘그래서 어찌하자’고는 말하지 않고 짐짓 ‘여염의 숙부와 조카처럼 하자’고만 제안했다.
황제도 머릿속으로 생각을 열심히 굴렸다. 임금과 신하의 예를 벗고 평범한 숙질간으로 대한다면 어머니의 일에 대해서 좀 더 캐물을 수 있지 않을까? 그때 대전에서 왜 어머니에게 입을 맞췄는지, 내 어머니에게 대체 무슨 마음인지.
한참 눈을 굴리며 생각하던 황제가 결국 선선히 고개를 끄덕였다.
“좋아.”
“그러면 지금부터 신은 폐하를 여염의 조카 대하듯 하겠습니다. 폐하께서는 천자가 아니라 평범한 소년이 되어 신을 숙부로서 대하시오소서.”
그제야 뭔가 이상하다는 것을 깨달았다. 천자가 아니라 평범한 소년이라는 단서가 붙었다.
“앞으로 한 시진 동안 신은 폐하께 하대하겠나이다. 폐하께선 신에게 숙부를 대하는 예를 갖춰 말씀하십시오.”
그러니까 지금부터 한 시진 동안은 영원왕이 윗사람이고 제가 영원왕을 모셔야 한다는 소리다.
황제가 당황하여 입을 떡 벌렸다. 반란이 있던 그날 밤 일을 캐물으려다 제가 함정에 빠진 셈이 되었다. 제 입으로 그렇게 하자고 고개를 끄덕였으니 무를 수도 없다. 보위에 오른 이래 모후에게 말씀드릴 때 빼고는 말을 올려 본 적이 없는 황제였다.
“시작하겠습니다, ……조카님.”
“…….”
“……대답을 하셔야지, 조카님.”
“…….”
하대하는 말을 못 쓰게 하니 아예 말문이 막혀 버린 방자한 조카님을 두고 윤은 쿡쿡 웃었다. 겨우 하대하는 말씨를 빼앗았다고 이렇게까지 말을 못 할 줄은 몰랐다. 천자이시니 방자한 것이 아니라 고고하다고 해야 옳겠지만. 황제가 한참 만에 떠름한 얼굴로 짧게 대답했다.
“예, 숙부.”
약하게 빈정이 상했는데 차마 티도 내지 못하겠다는 듯 불만에 찬 얼굴이었다. 황제가 제 나이답게 귀여워 보였다. 윤은 말문부터 틔워 줄 겸 황제가 이것저것 묻도록 주도권을 넘겨주었다.
“……조카님은 궁금한 게 있으면 무엇이든 물어도 된다.”
그 조카님이 속으로 궁금하게 여기는 것이 무엇인지는 꿈에도 몰랐다.
창밖에는 해가 다 저물고 밤이 내려앉았다. 태감이 창을 닫고 백탄에 불붙인 화로를 안으로 들였다. 초원은 밤이 사막처럼 추웠다. 절기가 가을로 넘어가니 낮에 매미가 맴맴 울어 대도 밤에는 풀벌레 우는 소리가 들렸다. 황제는 공기가 싸늘해져 필요도 없는 부채를 만지작거리다가 대뜸 물었다.
“숙부는 왜 혼인 안 하셨소?”
“그 질문은 대답한 것 같은데. 이 숙부가 초년 운이 사나워 혼기를 놓쳤다.”
“숙부만 한 사내도 드문데 겨우 혼기 좀 놓쳤다고 혼인하자는 여자가 없겠소? 말도 안 되는 소리.”
“조카님이 중신이라도 서 줄 테냐?”
“숙부가 따로 좋아하는 여자가 있는 것 아니오?”
단번에 허를 찔린 윤이 끄응, 앓았다.
따로 좋아하는 여자, 있다. 미치게 사랑하는 여자, 너무 사랑해서 그 여자에게 아픈 것이 있으면 모두 제게 옮겨 달라 빌게 되는 여자. 그 가슴 안에 피눈물이 들었고 그 가슴 안에 천하가 들어 있는 여자. 일생에 헤어 나올 수 없는 오직 한 여자. 그가 가지고 싶은 여자가 아니라 그를 가져 주었으면 하는 여자.
윤이 입을 힘주어 다물고 입술을 깨물다가 겨우 대답했다.
“바로 보셨네, 조카님.”
황제는 ‘따로 좋아하는 여자가 있다.’는 자복을 받아 낸 것으로 만족하지 않았다. 제 생각이 맞는지 확인하고 싶어 했다. 숙부의 사랑하는 여자가 모후인지, 아닌지.
“누구요? 혼자 몸이라면 짐이 중신서 드리지 못할 게 있소?”
“……짐이라니. 그리 말씀하시면 신도 신하의 예로 답해야 할 것 같지 않습니까.”
윤이 잽싸게 말꼬리를 잡아 황제의 추궁을 피해 나갔다.
“다 물어보셨으면 이제 이 숙부가 하문해야겠다.”
제가 한창 이것저것 캐묻고 추궁할 때는 존댓말로도 잘만 나불대더니, 질문에 대답해야 할 처지가 되자 황제의 입에서 다시 말이 쑥 들어갔다.
윤은 조금 웃었다. 사녕의 아들이다. 그것도 닮은 구석이 많은 아들. 사녕도 이 나이 때 이렇게 어색하면 짜증 내고, 싫으면 뻣뻣하게 굴었을까 자꾸만 상상하게 됐다. 약간 놀리고 싶은 생각도 들어서, 대놓고 물었다.
“때때로 하초가 간질간질하지?”
“……그, 그런 것을, 무엄하게…….”
황제가 귀 끝까지 빨갛게 물들이며 어물거렸다.
“이런 무엄한 것을 배우자고 조카님과 내가 이렇게 마주 앉아 있는 거다. 조카님이 이부자리 망치신 게 언제인지까지 태감에게 다 들었다. 아직 하초가 간지럽다는 생각도 안 드는데 몽정을 할 리가 있나. 대답해 봐라.”
“……가끔.”
“헌데 여자가 왜 싫어? 여자가 싫으면 사내가 좋더냐?”
존댓말 하는 사람과 반말 하는 사람이 뒤바뀌자 말의 양상도 완전히 뒤바뀌었다. 윤은 황제를 거침없이 추궁했다. 윤이 무얼 물을 때마다 제대로 대답하기 싫으면 점잔 빼고 근엄하게 굴며 빠져나가던 황제는 공손하게 존댓말 하느라 빠져나갈 구멍이 없었다.
“여자가 싫은 게 아니고…….”
“아니고, 뭐?”
“무섭소.”
“여자가 무서워?”
“내가 그 여자를 다치게 할까 봐.”
아까부터 느꼈던 기시감이 더욱 선명해졌다. 윤은 교합은 곧 겁간이며 여자를 해치게 하는 일이라고 잘못 알고 있었던 소년을 알았다. 어쨌든 황제가 잘못 알고 있는 것을 정정해 주어야 했다. 모든 교합이 반드시 여자를 상하게 하는 것은 아니다.
“별걸 다 고민하는구나. 여자가 바라지 않는 것을 하지 않고 억지로 강요하지 않으면 어째서 여자를 다치게 하겠느냐?”
“남자가 여자에게 몸을 넣으면 여자가 상하게 되어 있지 않소?”
“누가 그러더냐?”
너는 왜 내 소년 시절과 비슷한 착각을 하고 있지? 몰아붙이는 윤의 목소리가 다소 엄하고 날카로웠다.
“누가 네게 그러더냐는 말이다. 왜 그런 생각을 했어?”
“그, 누가 한 말이 아니오.”
“무조건 그리되는 것이 아니다. 왜 그런 생각을 했는지 말을 해 봐.”
윤이 황제를 하대하고 황제가 윤을 숙부로 존대하자 말을 비집고 도망칠 틈이 없어졌다. 다그치고 재촉하는 엄한 태도에 구석으로 몰린 황제가 결국 토설했다.
“……어마마마가…… 어마마마가 그랬소. 부황이 다녀가시면 나를 안 만나 주셨소. 부황이 다녀가시면 매번 아프셨으니까.”
누구에게도 말하지 못했던 사정을 털어놓고 나니 차라리 후련했다. 이제 내게 여자를 억지로 고통 주어 안으라고는 안 하겠지. 한편으로는 숙부의 반응이 궁금하기도 했다. 어마마마는 숙부를 좋아했는데, 숙부도 어마마마에게 입을 맞췄는데, 이 얘기를 듣고 숙부가 보일 반응은, 뭘까.

‘부황이 다녀가시면 매번 아프셨으니까.’

마지못한 황제의 대답에 윤은 어쩔 수 없이 정녕합의 골방을, 사녕의 자지러지는 발작과 버둥거림을 떠올렸다. 황형은 윤이 귀를 막는 것조차 허락하지 않았다. 윤은 숨 쉬고 있다는 기척조차 내지 못하고 이를 악물어야 했다. 자신이 부서지는 과정을 윤이 바로 옆방에서 귀로 듣고 있었다는 사실을 알면 사녕의 정신이 버틸 것 같지 않았다. 그때도, 지금도.
사내가 여자를 그의 소유물 삼기 위해 범하고 능욕하여 벌주는 소리, 폭행, 침입, 고통, 반항, 비명, 저항, 체벌, 체념, 실신.
윤은 아무것도 못 본 척하기 위해서 이를 악물고 숨을 죽였다. 그러나 그게 어떻게 없던 일이 될 수 있나. 사녕에게도 저에게도 없던 일이 될 수는 없었다. 그날 일의 결과로 태어난 어린아이가 자라서 사내 노릇을 하네, 마네 할 나이가 되었다.
어쩌면 황상이 이런 문제를 안고 있는 건 당연했다. 출생이 그러한데 어떻게 벗어나나.
윤의 얼굴이 처참하게 일그러졌다. 표정이 형편없이 무너지는 것을 숨기려고 고개를 숙이고 두 손으로 얼굴을 감쌌다. 정말로 죽고 싶었다. 감히 제가 태후를 뒤에서 보고 탐내어 음심을 품었다는 사실 자체를 스스로 용서할 수가 없었다.
“……망극…… 망극합니다, 폐하.”
“숙부?”
황제는 숙부의 행동을 조금 놀라서 지켜보았다. 마음 아프게 여기는 티를 냈으면 했다. 어마마마를 좋아했다면, 어마마마가 고통받으셨다는 사실에 조금이라도 동정을 드러냈으면 했다. 그러나 이렇게 단번에 무너져 내릴 거라고는 상상하지 못했다.
윤이 큰 숨을 한 번 내쉬며 얼굴을 가렸던 손을 내렸다. 아무렇게나 말하면 목소리가 형편없이 뭉개지고 떨릴 것 같았다. 윤은 이를 악물고, 뱃가죽에 힘을 주고, 가능한 한 단단한 목소리로 내뱉으려고 애썼다.
“여자가 바라지 않는 것을 억지로 행하지 않으시면 여자가 교합으로 상할 일이 없습니다. 폐하께서는 반드시 마음이 맞는 짝을 만나 기쁘게 정을 나누게 되실 것입니다.”
그리고 두 팔을 넓게 벌렸다.
“이리 오세요, 폐하. 숙부가 안아 드리겠습니다.”
황제는 낳아 준 어머니조차 살가운 사람이 아닌 탓으로 누구 품에 안겨 본 적이 많지 않았다. 그러나 윤이 너무 감상적인 태도를 보인 탓에, 새삼 살가운 숙부처럼 구는 윤을 밀어내지도 못했다. 황제가 주춤주춤 다가와 윤의 품에 안겼다.
어른 남자의 품에 안긴 것은 처음이었다. 윤은 키가 8척에 어깨가 넓고 몸이 두꺼운 장사여서 마주 안으면 압도감이 들었다. 한편으로는 단단하고 힘이 넘쳐서 든든하고 보호받는 느낌이 들었다.
윤은 황제의 머리통을 가만히 쓸어 주었다. 일찍 상투를 올린 애어른이었다. 황제가 윤의 품에 안겨서 뭔가 확인받고 싶은 것처럼 물었다.
“정말 그리 생각하느냐? 숙부는 내가 좋은 사내가 될 거라고 믿어?”
“그럼요. 폐하는 좋은 사내가 되실러라. 부황과 닮지 않은 좋은 사내가 되어, 부부로 짝을 이루고 잘 사시리라. 그러니 무서워하지 마소서. 폐하는 부황과 다르게 사실 겁니다.”
너 그거 아느냐? 네게 동복(同腹)의 누이가 있었다. 태어나 백일도 살지 못하고 죽은 누이가 있었단 말이다. 네 어머니는 네 누이를 장사 지내면서 네 누이를 네 부황의 딸이 아니라 당신 아버지의 외손녀라고 썼단다. 죽은 네 누이에겐 아버지가 없어.
그리고 너도 그렇구나. 너 또한 부황은 있지만 아버지가 없구나.
황형, 내가 황형의 아드님을 위하여 울어 드리리다. 황형에게 남은 정이나 의리가 있는 탓이 아니오. 황형이 개돼지만도 못한 아비였기로 내가 내 사모하는 분의 아드님을 내버려 둘 수 없어 대신 울어 드리는 것이외다.
나는 아직도 황형을 그리 편히 보내 드린 것이 후회스럽소. 사지를 찢어 죽였어야 했는데.
“폐하께서는 천자이시나이다. 지존의 자리에 계시는 까닭에 폐하께서 여인에게 손을 대시면 그 여자의 일생이 변하오니다. 폐하의 모후께서 그러하셨습니다.”
황제는 말없이 묵묵했다. 이제 그 말이 무슨 뜻인지 알 만한 나이였다. 황제의 시침을 들고 씨를 받아 수태한 여자는 다시는 그전의 인생으로 돌아가지 못한다.
“신에게 좋아하는 여자가 있느냐고 물으셨지요. 신은 그 사람을 사모합니다. 그 사람이 신에게 너무 귀하여 감히 그 사람 인생을 흔들 수 없었습니다. 신이 할 수 있는 것은 힘써 버림받지 않는 것이 전부였습니다.”
“…….”
“폐하.”
“듣고 있다.”
“폐하께서 마음으로 사모하는 분을 맞으시면 이 마음을 아시게 될 것입니다. 폐하 자신보다 더욱 귀하여 감히 뒤흔들 수 없는, 그런 분을 만나시면요.”
황제는 묻고 싶었다. 숙부, 그건, 숙부가 내 어마마마에게 품은 마음이냐? 그래서 보위를 포기하고, 손바닥에 피를 내어 내게 충성을 맹세하고, 그 맹세를 지켜 반란의 밤에 나와 모후를 구했어? 피 칠갑을 하고 달려와서는 어마마마가 살아 계신 게 고마웠어? 사모한다는 말의 뜻이 그러하냐?
“그런 사람하고 교합하다 그 사람을 상하게 하면 어찌하느냐?”
“두려워하실 필요 없습니다. 그 사람이 싫다 하는 것은 폐하께서도 절로 싫어질 것이고, 그 사람이 바라는 것은 폐하께서도 바라게 되실 것입니다. 그러면 감히 귀한 사람을 상하게 할 일도 없을 것입니다.”
거짓말이다. 윤은 사녕을 상하게 할 뻔했다. 그 일에 대해서는 스스로 용서하기 어려웠다. 다만, 황제에게는 저와 같은 참화(慘禍)가 비켜 가길 바랄 뿐이다. 축원했다. 너는 네 아비처럼 살지 마라. 나처럼 살지도 마라. 너는 내 사모하는 분의 아드님이니 그저 복록이 넘치는 집안을 꾸려 가라.
네 사모하는 여자와 더불어 아홉 아들 아홉 딸을 거느려, 아들은 만승(萬乘; ‘1만 채의 수레’라는 뜻으로 천자의 비유)을 물려주고 딸은 천승(千乘; ‘1천 채의 수레’라는 뜻으로 제후의 비유)의 제후국으로 시집보내렴.
사실 그건 내 꿈이었단다. 네 어머니와 그렇게 하고 싶었단다. 내가 황제가 되었으면 나는 너를 후사로 세웠을 거야. 너는 내 사모하는 분의 아드님이다. 감히 네게 1만 채의 수레를 물려주는 것이 내가 되고 싶었다. 허나 내가 그리하지 못한 것은 오직 네 어머니가 내게 그것을 바라지 않으셨기 때문이다.

그날 밤에 윤은 제월왕의 별저로 돌아가지 않고 궁중에 남았다. 사녕은 어제 고집스럽게 교합을 요구하더니 결국 앓아누웠다. 끙끙 앓고 있으리라는 것을 알면서 태평하게 별저로 돌아가 잠을 청할 수는 없었다. 윤을 맞이하는 사녕의 얼굴은 창백했고, 짜증기가 묻어 있었다.
거절하는 윤을 당신 뜻대로 휘둘러 끌어당기고 날이 새도록 몸을 합했다. 탈이 안 나는 게 이상한 일이었다. 그래도 몸이 아프니 진종일 작은 일에도 짜증이 치솟았다.
황제께서 제사를 마치고 돌아오셨다는 소식에도 새삼 장명 황제의 생각이 나서 노화가 났다. 끙끙 앓으며 낮잠에 빠졌다가 깨었더니 황제께서 일어나 공부방으로 나가셨다고 했다. 시간이 이렇게 되도록 잠이나 잤다는 게 짜증스러웠다. 정경이 보낸 토지제도 개혁에 대한 문건을 검토했어야 했는데.
황제의 보정을 마치고 난 윤이 태후궁에 나타났을 때도 마찬가지였다. 그가 애써 태후궁까지 와 주었는데, 도저히 그와 껴안고 나뒹굴 수 없는 몸 상태가 괜히 억울했다.
“태후 폐하, 기후는 좀 어떠하십니까? 신이 종일 걱정했습니다.”
“와 보아야 앓는 모습만 구경하다 돌아갈 터인데 무엇하러 왔느냐?”
방 안에는 약하게 약 냄새가 떠돌았고, 사녕은 머리를 풀고 침상에 누워 있었다. 식은땀을 흘리며 앓느라 피부가 땀에 젖었다. 태후의 말씨가 뾰족했다. 윤이 멋쩍게 웃었다.
“신이 폐하의 몸만을 탐하는 짐승이 아니고서야 어찌 뻔뻔하게 집으로 돌아가겠습니까?”
사녕의 시중을 들던 연리는 불안한 듯 입술을 짓씹었다. 의심받을 짓을 하느니 차라리 뻔뻔하게 집으로 돌아가라고 타박하고 싶은 것을 꾹 눌러 참았다.
간밤에 색사가 몸을 상하게 할 정도로 과했다고는 하지만 윤이 감히 억지로 밀어붙였을 리 없다는 것쯤 연리도 짐작하고 남았다. 둘이 좋아서 몸살이 나도록 교합을 반복한 것도 모자라 영원왕이 변복조차 하지 않고 이 밤중에 앓아누운 태후를 찾아왔다. 가슴이 돌로 만든 북이라도 된 것처럼 무겁게 쿵쿵 울렸다.
의심하지 않을 이유도 있지만 의심할 이유도 널려 있었다. 태후는 매년 이 무렵이면 앓아누웠다. 태의원의 입진 기록으로도 증명할 수 있는 일이었다.
그러나 태후는 보통 앓아누우면 문병을 받지 않는다. 이번에 유독 영원왕의 문병을, 그것도 이렇게 깊은 밤중에 문병을 허한 것이 의심의 꼬투리가 되지는 않을까?
정작 태후는 앓느라 정신이 흐려진 탓인지 걱정도 없이 기쁘기만 한 것 같았다. 말씨가 뾰족하시지만, 원래 민망하거나 어색하면 짜증 내시는 분이라 사실은 반갑고 미안하고 민망한 것이 짜증으로 드러나는 것이다.
“신이 잘못했습니다. 용서해 주시오소서.”
사녕은 토라진 듯 윤을 향해 가볍게 눈을 흘기다가 돌아누워 버렸다. 윤이 침상 머리맡까지 다가와 팔을 벌린 채 웃으며 비는 시늉을 했다. 누가 봐도 윤이 정말 잘못해서 비는 모양이 아니었다. 한창 서로에게 눈먼 연인이 사랑놀음 하는 것에 불과했다. 연리는 저도 모르게 슬그머니 이마를 손으로 짚었다.
“정말 안 봐 주시렵니까? 신이 잘못했다니까요.”
“……와서 안아 다오.”
윤이 아양 떨듯 빌자 그제야 사녕이 버둥거리며 몸을 일으키려고 했다. 연리가 자리에서 일어나려는 사녕의 몸을 받쳐 부축했다. 윤은 사녕의 침상으로 올라와 앉으며 사녕의 몸을 받아 안듯 껴안았다. 그러고는 땀에 젖어 축축한 옷자락 위로 등을 가만가만 쓸어내렸다.
여전히 등 뒤로 안아 드리고 싶었다. 평생 외롭고 강파르게 서 있던 등을 받쳐 드리고 싶었다. 제 품에 등을 기대고 앉으시면 사녕을 품에 안은 채로도 깨끗한 물수건으로 손과 발을 닦아 드릴 수 있었다. 모든 것을 해 드리고 싶었다. 윤에게 사녕은 받으실 수 있는 모든 귀한 것을 받으셔야 마땅한 분이었다.
그러나 당신께서 원하지 않는 것은 감히 단 한 가지도 할 수 없지요. 오직 힘써 버림받지 않는 것이 할 수 있는 것의 전부일 뿐. 희락을 드리고 사모와 존경을 바치는 것 또한 오직 당신의 뜻에 따를 뿐.
“자네 몸 냄새가 좋아.”
사녕이 윤의 빗장뼈께에 이마를 괴며 중얼거렸다. 숨을 깊이 들이마시고 내뱉을 때마다 사내의 체향이 저를 물들이고 폐를 채우고 있던 통증과 짜증을 몸 밖으로 밀어내는 듯했다. 사녕이 어린아이 잠투정처럼 윤의 넓은 가슴에 뺨을 문지르며 앓는 소리를 흘리다가, 편안하게 풀어진 목소리로 명했다.
“연리 오늘 하루 종일 수발드느라 고생 많았다. 이만 물러가 쉬어라.”
“……마마.”
“나는 이 사람이면 충분하다.”
이 사람이면 충분하신 게 아니지요. 오직 이 사내 하나만이 흡족하신 게 아닙니까. 태후께서 섭정왕의 가슴에 얼굴을 묻고서는 숨 쉬는 것조차 편안해지시는 모양이 눈에 보여서 차마 입을 열어 물을 수조차 없다.
결국 연리는 이부자리를 돌봐 드리고 자리끼와 주전부리를 챙겨 드린 뒤 방에서 물러 나왔다. 이 사람이면 충분하다는 말이 등 뒤를 퍽퍽 내려치는 것 같았다.
17장 잔적(殘賊)에 대하여


영원왕부의 내부 사정을 염탐하는 것은 생각보다 쉬웠다. 노비들에게 윤을 배반하는 것은 본 주인을 배반하는 것조차 아니었다. 지금 윤이 머물고 있는 저택이 본디 제월왕의 별저였고, 그들이 본래 제월왕의 노비였기 때문이다. 당연히 영원왕에게 지킬 만한 의리가 없었다.
능주후 제신의 심복, 좌도위 제파지는 제월왕 별저의 노비들을 돈으로 매수하여 별저 안의 사정을 알아낼 수 있었다. 제신이 주목한 것은 영원왕이 초저녁이면 침수에 들고, 침수에 든 뒤에 몰래 빠져나가 방을 비우는 일이 잦다는 것이었다.
“어디서 혼인도 하지 않았는데 수태한 아가씨 소문이 돌지 않는지 잘 알아봐라. 영원왕이 조만간 장가를 들겠구나.”
제신은 제파지의 보고를 받고 낄낄 웃었다. 혼인하지 않은 사내가 밤 외출을 한다. 어디로 다니는지는 몰라도 무슨 짓을 하고 다니는지는 뻔하다.
“그것 말고 바깥과 교통하는 것, 특히 궁중과 통하는 움직임이 없는지 잘 살펴봐라.”
“……최근에 영원왕의 수양딸이 태후의 궁인이 되었다 합니다. 말이 궁인이지 아끼는 시동(侍童)쯤이나 다름없어서, 궁에 붙박이로 머물지 않고 별궁과 제월왕 별저를 무시로 드나듭니다.”
“……허.”
이렇게 되면 태후와 섭정왕이 긴밀하게 통하고 있다는 것은 누구나 알 수 있다. 그러나 무슨 얘기를 어떻게 주고받는지는 전혀 눈치챌 수 없다. 매일 집에 돌아가 무슨 말을 전한다 해도 ‘매일 일어나는 일’이라 특별한 조짐을 알아챌 수 없기 때문이다.
시동의 일이 아니라 하더라도 태후와 섭정왕의 공조가 굳건하고 긴밀하다는 것은 누구나 눈이 있으면 알 만한 일이었다.
제신이 능주에서 장사를 여러 사람 추가로 불러들여 불만을 드러내며 무례를 범하였으니, 황제와 태후의 심기가 불편해야 정상이다. 그러나 태후는 아무 반응도 보이지 않고, 황제도 조용했다. 황제는 나이가 어리고 태후는 궁중에만 머물러 사냥터의 일에 관여하지 않는다 하더라도 영원왕은 한 번쯤 엄포를 놓았어야 했는데, 그런 일이 없었다.
이 침묵은 공조된 침묵이다.
지난해 남안 원정 이후에 태후와 섭정왕의 틈은 분명히 벌어졌었다. 승전한 장수를 의심하는 게 아니고서야 그렇게 푸대접할 리 없기 때문이다. 그 사건 후로 특별한 정치적 변화가 있었던 것도 아니다.
그런데 어느 틈엔가 황제, 태후와 섭정왕 사이에 벌어졌던 골이 흔적도 없이 메워졌다. 황제는 영원왕이 쏘아 바친 까마귀를 예물로 받았고 태후는 영원왕에게 황상의 보정을 맡겼다. 어떻게든 이 침묵을 깨고 세 사람이 각자 다른 말을 토해 놓도록 유도하는 것이 첫 번째였다.
“세작으로 심을 만한 궁인을 구하는 일은 어찌 됐느냐?”
“태후궁의 서사(書司)를 하나 구했습니다.”
서사는 글씨와 서신에 관계된 일을 맡아 보는 궁인이다.
태후는 그 자신이 문자와 전거(典據)에 밝고 글씨가 단정했다. 한림학사로 있는 맏아들 제현이 일에 익숙해지기 전에는 거의 태후가 입으로 부르면 제현이 받아쓰기만 했다고 할 정도였다.
왕언을 쓰려면 전거에 밝아야 한다. 어디서 무엇을 인용하는지, 누구의 말을 어떻게 인용하는지에 따라 그 문장의 품은 뜻이 달라지고 질이 달라진다. 아랫사람이 왕언을 쓰려면 임금의 뜻이 어디에 있는지부터 헤아리고 그를 최고급 문장으로 풀어야 한다.
임조칭제 하니 임금의 뜻을 따로 헤아릴 필요가 없다고는 하지만, 최고급 문장을 입에서 부르는 대로 쓸 수 있을 정도의 재주는 절대 흔한 것이 아니다.
당연히 어지간한 서사는 태후를 모실 수 없다. 태후궁의 서사 호세아는 바로 이 어지간한 서사에 속했다.
정경의 집안인 계산 정 씨는 오랜 세월 같은 계산의 호 씨 집안과 통혼해 왔다. 정경의 처 역시 호 씨였다. 호세아는 정경에게는 처가의 먼 친척뻘 되는 아가씨로, 야심이 있어 화족 출신 궁인을 받을 때 정경의 도움을 받아 입궁했다. 계집이지만 그 재주가 보통의 사인(士人) 수준은 되었다.
어지간한 윗전을 모셨다면 호세아도 능력이 출중하다는 말을 들었을 것이다. 그러나 태후가 수족처럼 쓰기에는 모자랐다. 태후가 황궁의 서고에 지나치게 익숙하고, 호세아보다 문장과 전거에도 해박한 탓에 호세아가 제대로 할 만한 일이 없었다.
그런데도 태후가 호세아를 태후궁의 서사로 둔 것은 정경의 체면을 생각한 것이 컸다. 그러니까 호세아의 처지를 다르게 말하면 어렵게 입궁해 놓고 태후궁에서 꿔다 논 보릿자루를 맡고 있다고 해도 좋았다. 다른 방식으로 태후의 눈에 드는 것도 쉽지 않았다. 충성 경쟁에서는 여사, 연리를 제칠 사람이 아무도 없었다.
태후가 제 능력으로는 탈 방법이 없는 동아줄이라는 사실을 깨달은 지 오래였다. 그러던 차에 황궁 바깥에서 누군가 손을 내민 것이다.
“수고했다. 태후궁을 잘 감시하도록 해라.”
“그 서사가 이미 한 가지 동정을 흘리더이다. 태후가 요즈음 초저녁이면 주변을 물리고 일찍 수침에 든다 하오이다.”
“조금 아까 영원왕도 일찍 수침에 든다고 하지 않았던?”
태후는 밤잠을 잘 못 자는 사람이다. 섭정 태후가 앓아누워 조정이 발칵 뒤집힌 적이 있었으므로 태후의 고질이 불면(不眠)임을 어지간한 사람이 다 알았다.
밤 깊을 때까지 잠을 이루지 못하시니 늦은 저녁부터 깊은 밤까지는 호세아도 책 심부름이나마 할 것이 있었다. 그러나 태후가 초저녁에 일찍 사람을 물리자 그나마 책 심부름할 것조차 사라지고 말았다. 호세아가 서고를 담당하는 태감과 시시덕대다가 우연히 그런 불만을 털어놓은 것을 알고 좌도위가 잘 기억해 두었다가 제신에게 아뢰었다.
“주변을 물린다?”
“그런다는 모양입니다.”
“……안에서 뭘 하는지 좀 들여다봐야겠다.”
정경이 붙여 둔 궁인이다. 그런 자가 감히 태후가 사람을 물린 뒤의 일을 염탐하면 태후가 정경을 의심하지 않겠는가. 정경은 태후의 사람 중 핵심이며 필두였다. 태후는 권력을 함부로 휘두르지 않고 자중해 왔다. 대전을 거치지 않고는 조서 한 장 함부로 내리는 법이 없었다. 태후와 정경의 사이가 벌어지면 태후는 섭정왕이 아니고서야 조정을 장악할 방법이 없다.
제신은 호세아의 야망에 삯을 치러 줄 생각이 없었다. 그 계집은 염탐하다 들켜서 죽으면 가장 좋았다. 정경이 감히 태후를 염탐하다 꼬리를 밟힌 모양새가 되기 때문이다.

* * *

[건흥(建興) 3년 가을 7월, 햇무리가 떴다. 사냥터에서 섭정왕이 케식을 쏘아 죽였는데, 황제가 늑대가 케식을 물어 죽였다고 하고 불문에 부쳤다.]

양극은 정경이 유도대신으로 황도에 남았을 때 한동안 제 세상이 오리라고 기대했다. 우승상이 없으니 조정에 홀로 활개 칠 수 있을 줄 알았다. 착각이었다.
동관부의 관원들조차 좌승상인 그의 뜻을 받들기보다는 섭정왕인 영원왕의 핑계를 댔다. 섭정왕은 늘 태후와 우승상의 뜻을 따른다. 핑계는 섭정왕이지만 사실 태후와 우승상의 눈치를 보고 있다고 해도 틀린 말은 아니었다.
지금 동관부가 자연스럽게 황제를 따르는 것은 탁부와 세란부의 세가 약한 탓도 있지만, 정경의 수완도 있었다. 제현이 서관부의 관직인 한림원 학사가 된 이후 강족 출신 관원들이 서관부에서 벼슬하는 일이 늘었다. 정경은 그런 관원 중 쓸 만한 자를 골라 자기 당여(黨與; 같은 편에 속하는 사람들)로 만든 뒤 동관부로 돌려보냈다.
그러니 양극의 위엄이 통할 리 없다. 제가 무능하여 찜쪄먹기 좋은 인사라 여러 해 좌승상 자리를 지켜 왔다는 건 죽어도 이해 못 하는 인사였다.
여름 사냥을 마무리하고 황도로 돌아갈 날이 머지않았다. 황제가 한 번 더 군대를 이끌고 몰이사냥을 한 뒤 사냥 동안 솜씨를 보인 바타르를 불러내어 치하하고 포상을 내렸다.
제신이 끌고 온 사관부의 장사들 역시 여럿 포상을 받았다. 제신이 벼슬자리로 포상을 받지는 못하였되 사관부가 황제의 치하를 받았으니 겉보기로는 제신의 시위가 통한 셈이다.
제신의 시위가 통한 것처럼 보이자 양극은 슬슬 머릿속으로 오만 생각을 다 굴리는 눈치를 숨기지 못했다. 장사들의 입으로 불만을 털어놓게 하는 방법이 황제에게, 혹은 태후와 섭정왕에게 통하는 것처럼 보인 것이다.
“섭정왕이 외숙의 입은 틀어막아도 안타부 장사들의 입까지는 어찌 틀어막겠습니까?”
그런 좌승상에게 제신이 속살거렸다. 양극의 귀에 독을 부어 넣는 것은 한마디면 충분했다.
그날로 강주후 양우의 밀명을 받은 안타부 장사들이 어지럽게 떠들고 다니기 시작했다. 양우에게 그런 소문을 내라고 지시한 것은 당연히 그 아비이자 전 강주후인 양극이었다.
사냥터에서 떠도는 말들이 대성 다섯 부의 별저가 모여 있는 시가지부터 군영의 막사 뒤편, 별궁 내의 관청 담벼락 아래까지 퍼졌다. 궁인과 태감들 귀에까지 들어올 정도이니 태후의 귀에도 그와 같은 소문이 들어오지 않을 리 없다.
유치하고 치졸한 소문이되, 치졸한 만큼 사람의 심리를 찌르고 들어오는 구석이 있었다. 무엇보다 어린 황상의 자격지심을 건드릴 수 있는 말들이었다. 결국 태후가 연리에게 명해 떠도는 소문이 구체적으로 어떤 내용인지 알아 오도록 했다. 망극하고 망극한 내용이었다.
“감히 황상의 앞에서 소문을 입에 담는 자가 없도록 잡도리를 단단히 하였습니다. 궁중에서 이와 같은 소문을 입에 담는 자가 나오지 않을 것입니다.”
연리가 허리를 조아리며 달래듯 아뢰었다. 태후는 서안 위를 호갑 끝으로 톡톡 내려쳤다. 호세아가 깔아 드린 흰 종이 위에 손톱자국 같은 호갑 자국이 콕콕 찍혔다.
“단순히 양극 혼자 생각해 냈을 만한 소문은 아니구나.”
호세아가 태후의 말에 눈을 가만히 빛냈다. 태후가 소문의 배후로 양극이 아닌 다른 누군가를 의심하고 있다는 뜻이 아닌가.
연리는 호세아가 쓸데없이 태후의 말을 귀 기울여 듣는 기색을 보이는 것을 발견하고 인상을 찌푸렸다. 태후께서 신경 쓰시지 않도록 주의하며 호세아를 관찰했다. 요즘 궁중의 태감들과 어울리거나 바깥 사람과 교통하는 일이 잦은 눈치여서 신경이 쓰였다.
“……소문이란 본디 막는다고 막아지는 것이 아니다. 사실이 아니라고 해도 소문이 남겨 놓은 의심의 씨앗이 자라는 것은 또 다른 문제지.”
“아뢰옵기 망극하오나 마마, 황상께오서는 그처럼 어리석고 치졸한 임금이 아니시옵니다.”
“나도 내 아드님 속을 다 알지 못하는데 너는 마치 내 아드님이 네 아드님인 것처럼 말하는구나.”
사녕이 빙그레 웃었다. 연리는 소문의 무엄함에 비하여 사녕이 지나치게 태평한 반응을 보이는 것에 속이 탔다.
“양극이 원하는 바는 내가 물러나고 제가 실권을 잡는 것이다. 허나 그가 바란다고 어찌 바라는 대로 해 줄 수 있단 말이냐? 그러니 무시할 수밖에.”

* * *

마지막 몰이사냥 이후로 남은 며칠, 황제도 용양위와 케식들을 끌고 사냥에 나섰다. 군례(軍禮)이자 군사훈련이기도 한 몰이사냥과는 다르게 순수하게 즐기기 위한 사냥이었다.
7월 보름에는 마지막 보정 수업 이후 며칠 데면데면했던 영원왕도 황제를 따라 나왔다. 황제가 먼저 영원왕에게 같이 사냥을 나가자고 청했다. 명목은 중원절을 맞아 조상께 천신할 짐승을 사냥한다는 것이었다.
다른 부의 바타르들이나 영원왕이 그리했던 것처럼 초원에서 밤을 새우며 사냥감을 추적하는 것까지는 황제 된 몸으로 하기 어렵다. 그러나 의례(儀禮)로써의 사냥이 아니라는 것만으로도 훨씬 자유로웠다.
군사들이 진법에 따라 사냥감을 몰아오는 것이 아니라 개와 매를 이용해 사냥감을 몰았다. 의례에 따라 엄숙하게 세 발의 화살을 쏘는 것이 아니라 원하는 대로 단번에 쏘아 잡았다. 제례에 올리기 합당한 큰 사냥물만을 가려 쏘아 잡는 것이 아니라 제힘으로 잡을 수 있는 사냥물은 다 쏘아 잡았다.
좌승상 양극은 황도로 돌아가는 원행을 준비하느라 바쁘다는 핑계로 모습을 보기 어려웠다. 사실 원행 준비가 아니라 절일(節日)을 즐기느라 바쁜 것이다.
대신 사냥터에는 안타부의 장사들이 활개를 치며 사냥감을 다 쫓아낼 기세로 떠들고 다녔다. 황제와 용양위의 사냥 행렬에 우연히 마주친 척하여 합류하라는 것은 강주후 양우의 명령이었다.
“관중이오!”
황제가 쏜 화살이 작은 여우의 뒷다리를 꿰었다. 털빛이 붉고 꼬리 끝이 흰 여우였다. 용양위 회항이 잽싸게 말을 몰아 달려가 황제가 잡은 여우를 주워 들어 돌아왔다.
“훌륭하십니다.”
“왕숙 같은 바타르가 겨우 여우나 잡는 나더러 훌륭하다니. 칭찬도 과하면 욕이 된다.”
“신은 폐하의 나이 때 활시위도 제대로 당길 줄 몰랐습니다.”
윤이 웃으며 손사래를 쳤다. 황제가 영 믿지 않는 기색을 보이길래, 윤은 다음 사냥물을 찾으러 서쪽으로 이동하면서 영원성으로 쫓겨나던 시절 이야기를 해 주었다. 하룻밤 호랑이와 대치하다가 바지에 오줌을 지리고 기절한 이야기였다.
우스개할 생각으로 일부러 과장과 익살을 섞어 말했다. 황제는 태산처럼 거대한 숙부의 지질한 소년 시절 이야기를 듣고 박장대소하다가 한마디 덧붙였다.
“그래도 호랑이와 하룻밤 눈싸움을 벌인 게 아니냐. 숙부가 대단한 것이다.”
“그리 상찬해 주시니 감사할 따름입니다.”
용양위 제열평이 여우를 한 마리 더 잡았고, 윤이 노루를 잡았다. 해거름이 되자 중황기가 나아와서 오늘 밤 별궁을 숙위할 군사의 배치와 입직 명단, 군호를 보고했다.
황제는 말 위에서 보고를 받고, 별 경계심 없이 윤에게 서계를 펼쳐 보이며 군사의 배치와 입직 명단을 보게 했다.
“오늘이 절일이라 다들 안 자고 노느라 소란하겠지. 보름이라 달도 밝고. 숙부 보기엔 어떤가?”
윤은 저도 모르게 군사 배치를 외울 듯 눈에 담았다. 오늘 밤에 남의 이목을 피하여 태후궁으로 숨어 들어가려면 알아 두는 편이 훨씬 좋다. 황제의 말대로 밤새 잠들지 않고 노는 중원절인 데다 보름달이 훤하여 모습을 숨기기에 어려움이 많을 것이다. 어차피 노비들의 피롱을 이용할 것이지만 모르는 것보다 낫다.
“이쪽 경수소를 조금 북쪽, 여기로 옮기심이 어떠하오리까?”
“그리해라. 어마마마께는 짐이 밤 사냥을 마치고 들어갈 것이니 먼저 주무시라고 전해 드려라.”
“예, 폐하.”
공기가 싸늘해지니 황제는 용포 위로 두꺼운 담비 갖옷을 덧걸쳤다. 영원왕은 사막의 밤에 내리는 싸늘한 추위에도 익숙해서 겉옷 하나 덧걸치고 말았다.
황제는 서쪽 숲 어귀에서 표범의 그림자를 발견하고 욕심을 내었다. 윤은 혹시 모를 사고라도 생길까 봐 황제의 뒤를 바짝 따라붙었다.
숲 안쪽으로 들어가니 먼저 안으로 들어갔던 안타부의 장사들이 저들끼리 횃불을 들고 개를 몰며 앞서가고 있었다. 황제는 용포 위에 담비 갖옷을 덧입었기 때문에 언뜻 보아서는 용포가 보이지 않았다. 안타부의 장사들과 케식의 공복을 입은 자 하나가 어울려 두런두런 떠들었다.
“하늘에 태양이 둘인 격이지. 황제 폐하도 태양이고 태후도 태양이시니.”
무슨 뜻으로 하는 말인가? 윤은 반사적으로 어린 황제 쪽을 돌아보았다. 황제는 말을 멈춰 세우고 기척을 죽인 채 개 짖는 소리에 섞여 들려오는 말소리를 듣고 있었다.
“컹! 컹컹!”
“태양이 둘인가? 하나 아니고? 황상께선 태후의 치마폭에 싸인 어린아이이니, 황상이 아니라 태후가 태양이라.”
윤의 오른눈이 가늘어졌다. 숲 사이로 비치는 저물녘의 햇살이 말 머리를 나란히 한 황제와 윤의 그림자를 길게 드리웠다. 황제가 빠드득 이 가는 소리가 윤의 귓가에만 들렸다. 고삐를 쥔 윤의 손에도 힘이 너무 들어가서, 손등과 팔뚝 위로 핏줄이 우두둑 솟았다.
“태후가 제 나라 사하국을 멸망하게 한 강족에 앙갚음을 하고 있는 게야. 말은 화족을 포용하네 어쩌네 하면서 결국 하고 있는 짓은 강족을 억압하는 것 아닌가. 내 할아버지를 대하는 것만 보아도 눈에 보이는 일일세.”
내 할아버지라. 네가 누군지 알겠다. 윤은 시위에 화살을 먹였다.
사녕에게 강족은 단순히 망국의 원수가 아니었다. 사녕에게는 제 아비를 죽이고, 그 아비 죽인 원수의 자식을 잉태하게 한 원수의 겨레붙이다.
전장으로 내몰려 죽은 부왕, 노비로 전락한 자신, 낳자마자 잃어야 했던 자식. 아들은 원수의 아들인 줄도 모른 채 낳아서 귀하게 키우고 천자로 모셨다. 인생이 원한으로 점철되었다고 해도 과언이 아니다.
그 원한을 갚자면 용상의 위엄보다 제 부족의 부귀가 우선인 대성 씨족의 오만함을 내리누르는 정도로는 턱없이 부족하다. 태후가 정말 사하국과 해성왕 유진의 복수를 하고자 했다면 대하는 이미 갈가리 찢겨 흩어졌을 것이다.
그러나 태후는 제안이 죽기 전에 명령하여 해성왕 유진의 죽음에 관련된 기록을 모두 없애게 했다. 그 원한을 다 묻어 버린 것이다. 천하와 그 주인이 되신 아드님을 위해서.
그러니 이제 태후의 원한은 천하에 아무도 모르는데, 영원왕 이윤만 알고 있는 사실이다.
원수들의 장구한 천하를 반석에 올리는 계책이 태후의 흉중에 있었다. 윤은 아직도 사녕이 무슨 마음으로 원수의 겨레붙이들을 다스리고 있는지 이해하지 못한다. 그것은 어리석은 필부의 마음으로 이해할 수 있는 영역에 있지 않았고, 엎드려 경모하는 것만이 가능했다.
시위를 잡아당겨 만곡(彎曲; 활시위를 끝까지 당겨 활이 꽉 차게 휘어짐)을 이루자 활에서 으득으득 소리가 났다. 윤의 분노가 비루먹은 개 같은 외숙의 손자를 씹어 먹는 소리였다. 악다문 턱이 부들부들 떨렸다. 숨이 거칠었다.
“죽여 버려라.”
윤과 말 머리를 나란하게 하여 서 있던 황제가 나지막이 씹어뱉었다. 목소리를 긁는 듯한 옥음에 서릿발 같은 노여움이 얼어붙어 있었다.
윤이 눈만 겨우 돌려 황제를 보았다. 황제는 잘못 들은 게 아니라는 듯 한 번 더 힘주어 말했다.
“죽여 버려.”
케식 양립. 감히 케식으로 황제를 배반하고 제 아비와 조부에게 붙었다. 반쯤 정변이나 다름없었던 그 밤에 어린 황제를 등에 업고 납치하여 양극과 제신의 앞으로 달려갔던 자가 양립이었다.
퉁, 시위 놓는 소리와 함께 화살이 허공을 가르고 쐐애액, 소리를 울리며 날아가 안타부 장사의 목을 꿰었다. 윤이 쯧, 혀를 내찼다. 양립이 아니라 그 곁에서 같이 떠들던 다른 장사였다. 노여움이 지나쳐서 숨이 거칠어진 탓에 화살이 빗나간 것이다. 그러나 죽지 말아야 할 자가 죽었다고 할 수는 없었다.
안타부의 장사들이 어디선가 날아온 화살에 놀라 두리번거리다가 황제와 윤을 발견했다. 하나는 목에 살을 맞고 단번에 절명한 제 동료를 부둥켜안았고 나머지는 화살이 날아온 방향에 서 있는 황제와 섭정왕을 보고 어찌할 줄 몰라 당황했다. 컹컹, 월월, 개들이 사납게 짖어 댔다.
윤이 겉옷으로 입은 검푸른 전포는 노을을 받아 죽음처럼 시커멓게 보였다. 황제가 또한 담비 갖옷을 벗어 용포를 드러냈다. 붉은 노을에 황금 용을 수놓은 붉은 전포가 피에 물든 듯했다. 피와 죽음이 한 쌍이었다. 황제가 노여움을 감추지 않고 내뱉었다.
“다시 쏴라. 죽여.”
“……이번에도 빗맞으면 어찌하오리까?”
빗맞히려고 작정한 것 같은 물음이었다. 황제가 조용히 답했다.
“짐은 ‘그를’ 주살하라고 했다.”
“예, 폐하.”
윤의 새카만 눈이 살의로 반들반들 빛났다. 너희는 내가 사막의 녹주에 무엇을 내렸는지 모른다. 나는 사람을 떼로 죽여 살아남은 자다.
윤의 눈동자가 시체를 껴안고 울부짖는 장사의 미간을 쏘아보았다. 화살에 맞을 인간들이 눈을 번히 뜨고 보고 있는 가운데 활을 높이 들어 시위를 당기고 화살을 겨눈 뒤 시위를 놓았다. 한 번 더 날아간 화살이 정확하게 목표한 지점에 박히며 표적의 골통을 부쉈다.
한 사람은 얼굴이 하얗고 한 사람은 얼굴이 까무잡잡한데 그를 제외하면 한 틀에서 뽑아낸 것처럼 꼭 닮은 숙질간이 비슷하게 눈을 반질반질 빛냈다.
“폐, 폐하! 폐하! 살려 주십시오, 폐하!”
“개가 마치 늑대처럼 크구나.”
황제가 저편까지 충분히 들리도록 소리 높여 말했다. 크르르 목울음을 울리는 개들이 당장이라도 황제와 섭정왕을 향해 뛰어들 것처럼 날뛰었다. 목줄을 바짝 붙잡은 장사들이 날뛰는 개 때문에 함부로 엎드리지도 못한 채 황제를 부르짖었다. 처음에 네 사람이었던 것이 이제 양립과 나머지 하나, 둘밖에 남지 않았다. 황제는 웃었다.
윤의 화살이 한 번 더 날아가 개의 골통을 부수었다. 숲 사이로 피비린내가 번졌다. 개들을 하나하나 쏘아 잡았다. 피비린내에 잔뜩 흥분하여 뒷다리로 몸을 세우며 날뛰던 사냥개들이 화살을 맞아 퍽, 퍽, 쓰러졌다.
얼마나 강궁인지 빗맞는 법도 없이 단번에 개들이 절명했다. 그러는 동안 황제는 말리지도 않고 양립만 쏘아보고 있을 따름이었다.
“너희가 감히 짐과 모후를 입에 올려 희롱하는구나.”
“시, 신들의 불충을 용서하옵소서, 폐하! 목숨만 살려 주옵소서!”
살아남은 두 안타부는 쓰러지는 개들을 바라보며 깨달았다. 개를 먼저 다 죽이는 것은 실수로라도 놓칠 생각이 없다는 뜻이다. 이 자리에서 너희를 다 죽이겠다는 뜻이다. 주인 잃은 사냥개들이 미쳐서 덤비기 전에 개들을 먼저 처리하고 주인을 마땅히 죽이겠다는 뜻이다.
“폐하, 숙부가 사냥하는 법을 가르쳐 드리겠습니다. 아까 폐하께서 여우를 잡으셨습니다. 개와 여우는 비슷합니다. 신이 개를 쏘아 잡는 법을 폐하께 보여 드릴 것입니다.”
윤이 눈앞에 사람 꼴을 한 것은 없다는 듯 아뢰었다. 사람이 아니라 개나 늑대를 사냥하는 것처럼 평온하고 집중하는 눈동자였다. 서늘하고 담담한 목소리에서는 살인에 익숙한 자의 건조함이 바스러졌다.
개를 쏘겠다는 화살 끝이 케식 양립을 향했다. 양립은 기겁하여 허둥지둥 나무 사이를 헤집고 달려와 윤이 탄 말 아래 조아리며 빌었다.
“전하, 전하, 폐하를 말려 주십시오, 이 조카를 한 번만 살려 주십시오! 사사롭게는 소인의 내종숙(內從叔; 아버지의 고종 형제)이 아니십니까, 전하!”
윤의 모후인 무경 황후는 양극과 남매간이다. 양립은 양극의 손자고 강주후 양우의 아들이다. 양우는 윤의 외종형이고, 양립은 윤에게는 외종 조카였다.
그러나 그따위 핏줄은 조금도 중요하지 않았다. 이 방자한 주둥아리가 감히 태후를 올려놓고 찧고 까불었으니 죽어 마땅한 대죄다.
“숙부가 하는 것을 잘 보십시오, 폐하. 이빨을 드러낸 개는 골통을 쏘아 단번에 잡는 것입니다. 어설프게 건드리면 제가 살자고 날뛸 것이니 반드시 단번에 절명하도록 숨통을 끊으셔야 합니다.”
해가 완전히 기울었다. 숲에 내려앉는 어둑발 사이로 반들반들 빛나는 두 쌍의 눈동자가 사냥감을 노려보았다.
윤이 발밑을 향해 마지막 살을 쏘았다. 케식 양립은 미간에 살을 맞고 눈을 뜬 채 절명했다. 화살을 뽑자 피가 솟구쳐 말과 윤의 바짓자락에 엉망으로 튀었다.
살아남은 안타부의 장사 하나가 비명을 지르며 숲 밖으로 도망쳤다. 윤이 새로 화살을 먹여 그를 쏘기 위해 말 위에서 몸을 틀어 돌리자 황제가 가만히 손을 들어 말렸다.
“숙부는 그만두어라. 이 숲에 늑대가 있다는 소문을 내야지.”
숲에서 소란한 기척이 이는 것을 알아차린 사람들이 뒤늦게 황제와 섭정왕을 따라 숲으로 몰려왔다. 황제가 아무렇지 않은 표정으로 말 머리를 돌려 숲 밖으로 향하며 말했다.
“숲에 늑대가 있구나. 늑대가 안타부의 개……와 장사들을 여럿 물어 죽였다.”
황제의 뒤로 말 위에 앉은 검은 맹수 같은 섭정왕이 고삐도 쥐지 않고 말 배를 가볍게 걷어차며 흰 수건을 꺼내어 손을 닦았다. 흰 수건이 벌겋게 물들었다.
맹수는 움직임에 소리가 없다. 섭정왕은 남에게 시선을 두지 않은 채 말도 소리도 없이 천천히 황제의 뒤를 따를 뿐이다. 검푸른 전포 아래 흰 바짓자락이 엉망으로 솟구쳐 튀어 오른 사람 피에 젖은 것이 모두의 눈에 보였다.
용양위와 케식 모두에게 침묵이 내려앉았다.
“무얼 하고 있느냐? 영원 숙부가 아니었으면 짐이 늑대에게 물려 죽을 뻔했다니까.”
말 위에서 늑대를 쏘아 잡은 것으로는 저렇게 피에 젖을 수 없다. 숲 어귀 전체에 피비린내가 진동했다. 영원왕의 전동(箭筒; 화살통)에는 화살이 아직도 넉넉하게 남아 있었다.
사냥터 서쪽 숲에는 늑대 무리가 없다. 황제는 숲에 없는 늑대가 숲으로 들어간 안타부의 장사들과 케식을 죽였다고 말했다. 살아남은 안타부의 장사가 떠드는 말과는 반대였다. 살아남은 자는 섭정왕이 저희를 쏘아 죽였다고 주장했으나, 감히 그 말이 참이라고 믿어 주는 자는 없었다. 그는 미친 사람 취급을 받았다.
그러나 소문은 단번에 퍼졌다. 영원왕의 활이 어찌나 강궁인지 개들이 모두 단 한 발의 화살에 골통이 바수어졌다는 말이 소문의 꼬리에 달려 암암리에 퍼졌다.
아들과 손자를 잃은 양우와 양극은 이를 바득바득 갈았으나, 감히 황제의 말을 부인하고 나서지 못했다. 비록 아비가 시켜서 한 일이라고는 하나, 양립은 황제와 태후의 험담을 하다가 황제에게 들켰다. 감히 아니라고 발뺌할 수조차 없으니 입을 닥치는 수밖에.

* * *

태후궁의 서사 호세아가 죽었다.
7월 보름, 황제가 사냥을 나갔던 그날 밤의 일이다.

* * *

황제가 저물녘에 별궁의 숙위를 점검하며 태후에게 밤 사냥 후에 돌아올 것이라 전갈했다. 영원왕은 환궁하는 황제의 행렬을 따라 들어왔다가 궁에 하룻밤 유숙하고 나갈 것이었다. 궁중에도 절일의 분위기가 번져 흥성거렸다.
사녕은 밤을 새워 노는 중원절의 풍습을 핑계로 초저녁에 몸치장을 새로 했다. 사실은 오늘 밤 궁중에서 숙위할 영원왕을 기다리는 것을 연리도 알았다.
사녕은 가슴 아래부터 동여매는 긴 치마에 넓은 소매가 하늘하늘하여 팔을 타고 흘러내리는 유(襦; 저고리)를 입었다. 겹옷으로 입은 겉자락은 저녁나절 연못 위로 내려앉은 물안개처럼 반투명하게 부풀어 부드럽게 주름졌고, 긴 허리끈이 무릎 아래까지 흘러내려 바람을 타고 살랑거렸다.
높이 틀어 올린 머리 타래는 금으로 세공한 매미 모양의 관장식을 얹고 능소화를 꽂아 장식했다. 구리거울에 얼굴을 비춰 보다가 사녕이 문득 웃으며 곁에 있는 연리에게 물었다.
“내가 나이 먹어 주책이다, 그렇지?”
“어찌 그리 말씀드리겠나이까, 마마.”
뺨에 홍조를 띠고 웃는 낯으로 거울을 보시며 내 모습이 보기 좋은지, 마음에 드는지 살피신다. 머리에 방금 꺾은 꽃을 얹은 모습에 눈이 부셨다. 보기 좋으십니다. 소인이 차마 마마를 말리지 못할 정도로 보기 좋으십니다.
꽃은 살아 있는 것이다. 꽃 모양이든 살아 있는 꽃이든 마찬가지였다. 궁중이든 여염이든 여자가 머리에 꽃이나 꽃 모양 패물을 장식하는 것은 흔한 일인데, 태후는 유독 꽃장식을 싫어했다.
죽지 못했거나 아직 죽을 수 없어 살아 계시던 때에, 태후는 살아 있거나 살아 있음을 흉내 내는 것으로 몸치장하기를 거부했다. 살아서 화려하게 피어나는 꽃의 목숨이 부담스럽고 때로 노엽기까지 했다.
그런데 오늘 태후의 머리 위에 방금 피어나 싱싱한 능소화 세 송이가 꽂혀 있다. 연리는 머리 장식에 꽃을 얹어 드리면서 손을 바들바들 떨었다. 이처럼 스스로 귀하게 여기시는 모습을 본 적이 없다.
“꽃장식은 뗄까? 내 나이에 과하고 우습게 보일라.”
그렇게 말씀하며 은근히 연리의 눈치를 보았다. 패물과 머리 장식은 고르기조차 귀찮아 아무에게나 네가 골라 다오, 하며 은쟁반을 밀치시던 분이다. 몸단장에 들뜨는 모습을 본 적이 있기는 한지 기억조차 희미했다. 연리는 고개를 절레절레 내저었다.
“아니옵니다, 마마. 그대로 하고 계시오소서.”
소인이 이 모습을 언제 또 볼 수 있을까 하냥 애가 탑니다. 이리하시면 안 된다는 것 아는데도 차마 말씀드릴 수가 없습니다. 마마께서 첫사랑에 들뜬 열여섯 아가씨처럼, 낭군을 기다리는 열아홉 새색시처럼 얼굴 붉히는 모습을 소인이 평생에 언제 또 뵈오리까. 이렇게 피어나는 마마의 화안(花顔; 미인의 꽃 같은 얼굴) 앞에 소인이 어찌 모진 말씀 아뢰오리까.
사녕이 장명 황제를 기다리는 모습은 사형을 기다리는 실패한 반역자와 같았다. 한 번도 낭군에게 몸이 달아 볼을 붉히는 평범한 복록을 누려 본 적 없던 사람이다. 그런 분이 인제 와 맺어질 수 없는 사내를 기다리며 이렇게 거울을 들여다보고, 입술연지를 매만지고, 머리에 얹은 꽃을 신경 쓴다.
시동생과 사통한 뒤로도 처음에는 그를 기다리실 때 그저 침의 차림이셨다. 꾸미지 않은 민낯에 침의로 맞으시다가, 은근히 밤을 기다려 화장을 고치시다가, 이제는 그를 기다려 성장(盛裝)하고 새로 화장하신다. 머리에 꽃을 꽂고 낭군을 기다리신다.
우리 마마, 이렇게 눈부셔서 어쩌나. 태후의 밀회를 그만 말려야 한다고 작심한 연리의 가슴이 무너져 내렸다.
사녕이 짐작한 대로 윤은 별궁에 유숙했다. 황제가 환궁한 것은 달이 중천에 훤하게 뜬 뒤의 일이었다.
사녕은 사방이 트인 정자 위에서 윤을 기다렸다. 연못 위의 연꽃에 달빛이 내려앉고, 은미(隱微)하게 흔들리는 물결 위로 달빛이 부서졌다. 한 몸 같은 연리조차 물리고 고요히 연못을 향해 앉은 채 남자를 기다리는 동안 가슴이 뛰었다.
언제 올 거니? 달이 이렇게 밝은데, 내가 너를 기다리는데, 너는 내게 언제쯤 와 주려니?
그날 윤은 인간 사냥의 흥분이 다 식지 않은 채였다. 여러 사람을 살인한 격정과 피비린내의 광기, 견딜 수 없을 만큼 벅차게 치밀어 오르는 가없는 경모와 연정.
윤의 정신은 사람이 견딜 수 없는 온갖 감정으로 뒤섞여 있었다. 딱 그만큼 미쳐 있었다.
연리가 기다렸다가 윤을 맞아 후원 연못가 정자로 가시라고 안내했다. 윤이 침전의 뒷담을 돌아 후원으로 향했다. 연못가에 벽 없는 누정(樓亭)이 있고, 사녕은 그 난간에 걸터앉은 채 그를 기다리고 있었다.
밤바람이 호젓하게 불어와 옷자락을 가볍게 부풀리다 스쳐 갔다. 그러다 누가 다가오는 기척에 기둥에 기대앉았던 사녕이 뒤를 돌았다.
미쳐서 오는 사내의 눈앞에 저를 돌아보는 미인의 버드나무 가지처럼 가늘고 호리호리한 뒷모습. 나를 기다리는 당신. 곱게 치장하고 훤한 보름달 아래서 나를 기다리는 당신. 입술은 붉게 바르고, 머리에 붉은 꽃을 이고, 안개처럼 하얀 옷자락 밤바람에 나부끼며 나를 기다리는 당신.
윤이 정자 위로 오르자 사녕은 그를 맞아 자리에서 일어났으면서, 윤을 본체만체 연못만 내어다 보며 입을 열었다.
“달이 좋아서, 같이 달구경을…… 했으면, 좋겠다…….”
보기 드물게 말끝을 흐리는 사녕의 얼굴이 수줍음으로 붉어졌다.
아, 미치게, 창자가 끊어지게 아름답고 사랑스러운 당신. 이대로 눈멀어 죽으면 천하에 가장 귀하고 아름다운 것을 눈에 담고 죽었다 할 것이다. 좋아서 죽을 것 같았다.
“신을 용서하소서.”
“갑자기 그게 무슨 말이야. 사냥터에서 무슨 일이 있었더냐?”
있었지요. 있었지만, 그 말씀이 아닙니다. 윤은 사녕의 말에 대답하는 대신 부드럽게 허리를 껴안았다.
“폐하가 너무 좋아서 달구경 못 하겠습니다…….”
애끓는 목소리와 동시에 도톰하고 열 오른 입술이 내려앉아 사녕의 입술 화장을 지워 내기 시작했다. 윤은 잠시 입술을 떼어 낼 때마다 끊임없이 물었다.
“신을 기다리셨습니까.”
“응.”
네가 내 정자에서 밤을 새우고 간 뒤로 너를 기다리지 않은 적이 없었단다.
윤의 입술은 사녕에게 긴 대답 대신 짧게 목을 울리는 것밖에 허락하지 않았다. 혀끝으로 입술의 주름을 셀 것처럼 부드럽게 핥다가, 종내 입술을 가르고 혀를 넣어 희고 가지런한 잇바디를 하나하나 쓸었다.
사녕이 윤의 옷자락을 손으로 쥐었다. 윤이 입술을 잠시 떼고 또 물었다.
“신을 기다려 이렇게 치장하셨습니까.”
“그래.”
사녕의 입 안이 다시 윤의 혀에 점령당했다. 볼 안쪽의 여린 점막과 단단한 입천장, 그 안쪽 깊이 여린입천장까지 윤의 혀가 쓸어 맛보지 않은 곳이 없었다. 사녕은 혀를 그의 혀에 맞대어 얽었다. 숨결에서 옅은 피비린내가 나는 것도 같았다.
“신이 좋아서 미칠 것을 아시고요.”
이번엔 대답할 틈도 없었다. 입맞춤이 점차 질탕해졌다. 타액이 섞이는 소리가 입 안을 헤집었다.
입천장을 부드럽게 핥으며 문지르기를 반복하는 것은 색사의 노골적인 비유였다. 아랫배에 피가 몰리고 허리에 힘이 빠졌다. 사녕의 허리를 받쳐 안은 윤의 팔뚝에는 반대로 힘이 몰렸다.
사녕이 옥처럼 하얀 팔을 들어 올려 윤의 뒤통수를 쓰다듬고 이마를 매만져 흐트러진 금관을 고쳐 씌웠다. 소매가 흘러내려 하얀 살결이 드러나고 그 위로 은을 쪼개어 놓은 듯 하얀 달빛이 쏟아져 내렸다. 윤이 입술을 떼고 제 품에 안긴 사녕을 내려다보다가 얼굴 여기저기에 쪽쪽 입을 맞추며 중얼거렸다.
“대체 뭘 어찌해야 신의 마음을 다 드릴 수 있겠습니까.”
“으읏, 응…… 윤아.”
사녕이 얕은 신음 속에서 윤의 이름을 불렀다.
임금이 신하를, 부모가 자식을, 주인이 종을 이름으로 부르는 것이다. 황제조차 그가 사사로이 숙부가 되신다는 것을 존중해 그를 함부로 이름으로 칭하지 않았다. 그에게는 황제와 태후를 제외한 천하의 그 누구도 감히 그를 이름으로 부르지 못할 만큼의 권세가 있었다.
그러므로 사녕 역시 윤을 속여 황상을 즉위하게 한 뒤로 단 한 번도 이름을 부른 적이 없었다. 공석에서는 섭정왕 혹은 영원왕, 사적으로도 ‘자네’가 전부였다. 심지어 어릴 적에도 이름을 부르는 것은 드문 일이었고, 사녕와 연리 둘 다 어찌어찌 피해 다녔다.
그러나 사녕이 윤의 품에 안겨서, 비처럼 쏟아지는 그의 입맞춤을 받으며, 윤의 이름을 불렀다. 너는 내 것이다. 오직 나만이 소유한 사내다. 나만을 원하고, 나만을 껴안고, 내게만 입 맞추는 오직 한 사람. 내가 완전히 가진 사람.
책봉받는 교지 위의 먹물 자국으로나 읽었던 이름이 태후께서 부르시는 목소리 한 번에 살아나 그의 것이 되었다. 평생 처음으로 제 이름을 들어 본 기분이었다.
이 이름이 이렇게 들리는구나. 발음이 이러하고, 소리가 이러하구나. 죽어 있던 그의 이름이 살아나 의미가 되었다. 천하에 그의 이름을 소리 내어 불러 주시는 분은 오직 이 한 분뿐이다. 그 한 분께 스스로 다 내어 드려 바치는 이름이었다.
“예, 폐하.”
윤이 사녕의 저고리 깃을 헤집고 입술을 묻으며 부드럽게 대답했다. 폐하께서는 신의 임금이시며, 신의 주인이십니다. 신을 폐하의 종으로 삼으소서. 신 이윤은 혼백부터 머리털 끝까지, 오직 폐하의 것입니다. 폐하의 것을 버리지 마소서, 신이 바라기는 오직 그 하나뿐이나니.
“마땅히 신을 이름으로 부르소서. 신이 답하리이다.”
윤이 속삭였다. 사녕이 그 말에 대답하듯 몇 번 연거푸 윤의 이름을 불렀다. 윤아. 윤아. 윤은 대답하듯 소리 내어 입 맞추며 사녕의 옷깃을 파고들었다. 향기로운 살갗을 혀끝으로 핥고 문지르고 때로 쿡쿡 찔렀다.
이제 그의 이름은 그가 오롯하게 태후의 소유라는 의미였다.
윤은 미쳐 있었다. 미치지 않고서야 황자로 태어나 제후왕으로 살아온 사내가 남의 종을 자처할 수 있을 리 없다.
맞닿은 사내의 몸에서 피어나는 열기가 뜨거웠다. 윤은 점점 아래로 내려가며 무릎을 꺾어 정자 마룻바닥에 붙였다. 사녕이 윤을 따라가듯 웅크리며 윤의 이마에 입을 맞췄다. 종이 무릎 꿇어 바치는 경모(傾慕; 마음을 다하여 사모함)를 태후께서 그 입맞춤으로 받아 주시니, 황공함을 이기지 못한 사내가 드디어 이지를 완전히 잃었다.
태후는 그 사내의 숨결과 열기에 휘말려 그의 손이 행하는 것이라고는 모조리 허락해 버렸다. 옷깃이 점차 풀어 헤쳐졌다. 어깨 아래로 끌려 내려간 저고리는 여밈이 벌어져 흰 살갗을 그대로 드러냈다. 은을 쪼개어 놓은 듯 하얀 달에서 쏟아지는 빛이 사녕의 가슴 위로 내려앉았다.
부드러운 손길이 윤의 얼굴을 잡아당겨 제 가슴 끝에 올려놓았다. 윤은 순순히 사녕의 가슴 끝을 베어 물었다. 살점을 입 안으로 빨아들여 삼키고 단단하게 일어선 분홍빛 정점을 이 끝으로 깨물어 괴롭혔다.
“달이 좋다고 신을 기다리신 마음을 알겠습니다.”
“흐읍, 흣, 으응…….”
사녕은 가슴에 쏟아지는 자극을 이기지 못하고 몸을 뒤틀었다. 윤의 입으로 가슴을 더욱 들이미는 형상이 되었다. 윤의 손이 등을 휘감으며 사녕의 몸을 껴안듯 받쳤다. 팔이 길어서 마치 뱀이 칭칭 휘감은 듯했다. 사녕의 손이 윤의 흐트러진 머리칼을 쓸어 올렸다.
윤이 방치되어 있던 반대편 가슴으로 얼굴을 옮겨 갔다. 타액에 젖은 가슴 끝이 달빛에 비쳐 하얗게 반짝였다. 윤이 가슴 끝을 살캉살캉 깨물며 속삭였다.
“옥체를 은으로 빚어 칠보로 장식해 놓은 것 같습니다.”
사녕은 윤이 무릎 꿇고 바치는 사랑과 경배와 외설을 오로지 받았다. 달빛이 축복처럼 연못 위로 쏟아지고 정자의 지붕 아래로 스몄다. 윤이 끌어당기는 대로 정자 마루 위로 내려앉았다. 사내가 선사할 외설과 희락을 기대하여 속옷이 질척하게 젖었다. 아랫배와 밑으로부터 울렁거리며 달뜨는 감각이 온몸으로 퍼져 사지에 힘이 빠지며 녹아내리는 것 같았다.
달보다 더 하얗게 드러난 몸을 가릴 구석도 없는데, 여기서 이대로 윤의 사랑을 받을 수 없다는 걸 분명히 알고 있었던 것 같은데. 아무것도 상관없을 것 같은 기분, 다 괜찮을 것 같은 근거 없는 낙관을 느꼈다. 치마가 걷혀 올라가고 속고의가 찢어졌다. 윤의 길고 굵은 손가락이 사녕의 질구로 부드럽게 파고들었다. 생각이 끊어졌다.
“으읏, 흐, 아윽…….”
“신의 말재주가 용렬할러라. 읏…… 흐……. 아무리 생각해도 폐하에 대한 신의 정을 말로 다 할 수가 없사오니다.”
달처럼 하얗던 몸이 흥분으로 달아올라 이제는 취한 연꽃처럼 붉어졌다. 허리에 힘이 빠진 사녕의 몸이 뒤로 조금씩 넘어갔다.
윤은 사녕이 바닥에 등을 대고 눕도록 한 뒤 바지춤만 풀어 헤쳐 제 것을 꺼냈다. 사녕은 아무것도 하지 않았다. 탐스러운 사내를 쓸어 보고 만지고 더듬는 것조차. 그저 그의 황금 기둥처럼 단단한 팔을 붙들고 사랑받기만도 벅찼다.
음경이 들고 날 때마다 내벽이 그를 붙잡아 죄며 따라붙었다. 들어오면 내벽을 밀치는 감각이, 나가면 쑥 빠져나가는 감각이 사람을 점점 더 미치게 했다. 바짝 올라붙은 음낭이 회음에 닿고 아랫배 근육과 치골에 음핵이 쓸렸다.
“아, 하으응, 읏…….”
젖은 살갗이 부딪히는 소리가 났고 윤의 바지 앞섶이 실수라도 한 것처럼 축축하게 젖었다. 허리가 허공으로 튀었다. 거칠게 쑤석거리며 헤집어 감각을 하얗게 태운 뒤에 남은 재까지 다 긁어 가기를 바랐다. 사녕의 하얀 피부가 흥분으로 달아올라 분홍빛으로 물들었다.
윤은 안개 같은 옷자락을 헤치고 분홍빛으로 물든 살갗에 입을 맞췄다. 어쩌면 매번 이렇게 믿어지지 않는 감각인지 모르겠다. 부드럽고 따뜻하고 흥건하게 젖어서 미끄러운 질벽, 쿡 찌르면 머리에 닿는 좁고 단단한 자궁 입구까지 파고들면서도 비현실적이었다.
눈에 보이고 귀에 들리고 코로 맡아지고 살갗에 만져지는 모든 것이 매번 귀신에 홀린 듯했다. 믿을 수 없어서 더 눈에 담고 더 듣고 더 만지고 더 핥아야 했다.
“아, 아흑, 하악!”
신음이 점점 다급해지다가 칼 맞은 비명처럼 뚝 끊겼다. 숨이 막혀서 소리조차 내지 못하고 온몸을 덜덜 떨었다. 절정이었다.
사녕이 감각을 이기지 못하고 흐느꼈다. 윤은 멈추지 못하고 계속 허리를 움직였다. 바짝 조여들어 사내를 물어 대는 내벽을 뿌리치고 거칠게 허리를 뒤로 물렸다가, 다시 죽음으로 머리를 박아 대는 짐승처럼 파고들었다. 땀이 뚝뚝 떨어져 사녕의 몸을 적셨다.
정수리가 자꾸만 정자 난간에 쿵, 쿵 부딪혔다. 그를 알아챈 윤이 제 손으로 사녕의 정수리를 감싸 막으며 몸을 깊이 엎드렸다. 끝없이 반복되는 침입에 극치에 달한 감각이 사그라지지 못하고 계속해서 몸과 정신을 달궜다.
“아, 흐윽, 읏, 그만, 아, 아윽, 그마안―”
“조금만, 조금만 버티시면 됩니다, 아, 폐하.”
사녕이 조금도 하강하지 않는 절정에 몸부림치며 울었다. 말꼬리를 길게 늘이며 애원하는 소리에 윤이 도리어 애원하듯 “조금만―”을 반복했다. 또 이런 식이었다. 그래서 좋았다. 이 강하고 거대한 사내가 정과 희락을 갈구하며 애원하는 여리고 나약한 목소리가 사녕을 정욕에 미치게 했다.
사녕은 윤이 다시 한번 제 안에 진득한 씨물을 퍼부을 때까지 이를 악물고 버둥거리며 절정을 견뎠다. 지옥이었고 극락이었다. 둘이 함께 짓는 죄였고 그 죄 속에 하얗게 부서지는 피안이 보였다.
파정까지 견디는 게 죽었다 되살아나는 것보다 끔찍했다. 씨물이 쏟아지며 뱃속이 가득 차는 것 같은 감각에 덜덜 떨면서, 사녕은 사지를 꿈틀거려 윤을 껴안았다.
사녕에게도 색사에 취향이라는 게 생겼다. 그저 어떻게든 몸을 짓이기고 사내를 받아 내며 고통과 욕지기를 참는 것이 전부였던 시절엔 없던 것들이었다.
사녕은 격렬한 정사를 좋아했다. 정신이 날아갈 정도로 격하고 거칠게 안아 줄 것을 요구하고 자주 유도했다. 거의 항상 윤보다 일찍 절정을 느꼈고, 삽입 중에 절정을 느끼면 감각이 쉽게 하강하지 않아 괴로울 정도로 느꼈다. 느끼기 벅차 몸부림을 치면서도 윤이 애원하면 받아 주시고는 했다. 윤은 어쩌면 사녕이 저의 애원을 좋아하는 것 같다고도 생각했다.
파정 후에는 몸을 얽어매듯 껴안기를 좋아했다. 윤은 이제 사녕이 정사 후에 바로 빠져나가는 것보다 한참 그대로 있기를 좋아한다는 사실을 알았다. 윤은 당연히 금세 다시 부풀었고, 그러다가 한 번 더 살을 섞는 때가 많았다.
몸속에서 사내의 음경이 딴딴하게 뭉치며 부피를 키워 가는 감촉은 기이하고 음탕했다. 부피가 커지는 것에 맞춰 내벽이 확장되고, 미끌미끌하게 젖은 점막이 바짝 달아오른 기둥을 적셔 매끄럽게 마찰했다.
사녕은 눈을 질끈 감고 몸 안쪽의 감각을 느끼며 떨었다. 달이 이렇게 훤한데 여기서 또 해 달라 해야 할지 망설이는 이성과 이대로 윤의 것을 한순간도 놓아주고 싶지 않은 소유욕이 각축을 벌였다.
“흐…… 으응…… 윤아.”
“예, 폐하. 신이 폐하의 안에 있나이다.”
속삭여 답하는 목소리에 소유욕이 이겼다. 이미 긴 극치감을 넘기며 조금 지쳤으면서도 사녕의 질구가 점점 몸을 부풀리는 윤의 음경을 오물오물 씹었다. 수치를 모르는 사내가 음경을 은근히 밀어붙이며 부추겼다. 그 허릿짓이 마치 귓전에 속삭이는 것 같았다. ‘너도 갖고 싶잖아. 너도 나를 갖고 싶잖아.’
“응, 윤아, 아…….”
그러다 문득 윤이 사녕의 몸을 꽉 얽어매듯 껴안았다.
“쉬잇…… 누가 옵니다.”
피가 싹 식는다. 아무리 미쳤더라도 이래선 안 됐다. 태후의 후원에서 웬 사내가 여자를 품에 안고 있다면, 바보 천치라도 그 여자가 누구인지 알 것이다. 숨을 곳조차 없다. 당장 화급히 대피할 곳도 마땅치 않았다.
윤은 제 행동이 지극히 멍청하다는 사실을 알면서도 제 몸으로 사녕의 반쯤 벗은 몸을 가리고 바짝 엎드린 채 숨을 죽였다. 정자 처마가 드리우는 그림자가 제 몸을, 제 몸 아래의 태후를 가려 주기를 바라는 수밖에 없다.
태후의 옥안만 들키지 않는다면 태후가 아니라 태후궁의 궁인이라고 잡아뗄 수 있다. 그러면 제가 황음 방탕의 누명을 쓰는 것으로 끝날 수 있을지도 모른다.
오래지 않아 궁인의 발소리가 잠시 가까워졌다가 멀어졌다. 기척이 완전히 사라진 후에야 윤이 사녕의 몸을 풀어 주고 한 발짝 물러나 꿇어앉았다. 사녕은 윤의 하는 행동이 우스운지 오히려 웃었다.
“……신의 죄를 벌하소서. 신이 파렴치하여 이런 곳에서 폐하를 모셨습니다. 잠시 미쳤었습니다.”
원래 이럴 수밖에 없는 관계였다. 윤은 건흥 원년 신사년 중양절을 생각했다. 그날 그는 태후께 가마를 태워 드릴 수도 없었고, 자수궁까지 업어 모실 수도 없었다. 사통한 사내가 여인에게 해 줄 수 있는 것이란 원래 그따위밖에 안 된다.
모든 것을 다 바치고 싶어도 아무것도 바칠 수 없는 사내. 그게 제 자리였다. 천하에 무엇도 비길 데 없을 만큼 좋았다가, 순식간에 참담해졌다.
자격 없는 사내였다. 태후가 원한 대로 따른 것이라 하나 대통을 잇지 못했고 태후를 안해로 맞을 자격도 갖지 못했다. 자격 없는 사내가 감히 태후를 두고 참람한 꿈을 꾸었다가, 결국 교합하는 모습을 남에게 들키는 수치를 드렸다.
“뭘 그리 놀라니. 내가 좌우를 물렸는데 감히 누가 또 드나들었을까? 필시 연리였겠지.”
태후가 정사의 여운에 비척거리며 일어나 앉았다. 앞섶을 여미고 치맛자락을 다시 내렸다.
찬물을 뒤집어쓴 기분이기는 사녕도 마찬가지였다. 아무리 드나들 사람이 연리밖에 없다고는 하지만 담벼락도 없는 누정 위에서 치마를 걷고 사내를 받았다. 내가 사내에게 눈이 멀었었구나. 격렬한 정사에 떨어져 짓이겨진 능소화 세 송이가 마루 위에 각자 외따로 나뒹굴고 있었다.
“……그러지 마라. 나도 잠깐 미쳤던 거지.”
“신이 누구인지 찾아내겠습니다, 찾아내서―”
“그만두어라. 연리일 거라니까. 내가 침궁에 기수를 배설하라고 했다. 그 일로 왔겠지.”
“…….”
“연리가 지나갔으면 상관없다. 자네가 안 벗었으면 그만이야.”
마지막까지 궤변이었다. 아랫것들에게 벗은 내 몸을 닦아 내라 하는 것은 아무렇지 않으나, 윤의 살결을 남이 보는 것은 노엽다. 스스로 궤변인 줄 알았으나, 이 꼴이 나고서도 그 궤변이 거짓 없이 참말이다.
사녕은 옷자락을 마저 정리하다 치마에 은은하게 붉은 물이 든 것을 발견했다. 교합의 희락에 몸부림치다 짓이겨진 꽃물이 옮겨 묻은 모양이었다.
옷자락을 정리하고 일어서다 허리와 다리에 힘이 빠져 휘청거리자 윤이 사녕을 냉큼 안아 들었다. 오금과 등을 받쳐 든 팔이 익숙하고 미더워서 품에서 떨어지기 싫었다.
윤은 침전으로 돌아온 뒤에 사녕의 다리 사이에 흘러내린 것들을 닦아 드리고 품에 안아 재웠다. 이제 사내가 밑을 닦아 드리는 손길이 익숙하고 편했다. 넓은 가슴에서 묻어나는 땀 냄새와 살 냄새가 잠을 편안하게 했다.
윤이 품에 안아 재워 드릴 때 사녕은 제 굴속으로 파고든 짐승처럼 쉬이 긴장을 풀고 잠에 빠졌다. 물에 깊이 잠기듯 깊고 안온한 단잠이었다.
윤의 생각보다 사녕의 태도가 태평하고 태연하여 이해하기 어려웠다. 무슨 심계(心計)가 있으시려니 해야만 할 참이었다. 사녕이 잠든 후에 연리가 조용히 방으로 들어왔다.
‘잠드셨습니까?’
‘그래.’
‘언제 잠드셨습니까?’
‘일각쯤 전?’
둘이 입 모양만으로 조용히 묻고 답했다. 요즘 들어 사녕이 늦은 저녁에 주전부리를 찾는 일이 종종 있었던 탓에 연리는 여름 과일을 준비해 가져왔던 참이었다. 들고 왔던 과일 쟁반을 최대한 조용히 내려놓았다. 윤이 생각났다는 듯 물었다.
‘아까 후원을 지난 적이 있느냐?’
‘전하께서 들어가신 후로는 누구도 가까이 가지 않았습니다.’
꿀꺽, 삼키는 침이 칼날이 되어 뱃속을 헤집었다. 안과 밖의 경계조차 없이 달빛이 훤히 들여다보는 누정에서 감히 홑이불 한 장 깔지 않고 몸을 합했다. 장막 하나 가리지 않은 채 아름다운 살갗을 드러내 놓고 핥고 빨고 침입하여 휘저었다. 짐승도 흘레붙을 땐 안전한 굴을 찾는 법인데, 이 미친 인간아.
‘알았다, 물러가라.’
윤은 애써 태연함을 가장하여 손을 휘저었다. 윤은 연리가 물러가는 발소리와 기척을 귀 기울여 들었다. 아까 접근했다 사라진 기척과 같지 않았다.
연리는 사녕과 동갑이고, 사녕과 꼭 같은 시간만큼 궁중에서 살았다. 출신이 노비라고는 하지만 오래 익은 몸가짐은 어지간한 대가문의 여식보다 더 우아하고 날렵했다. 전각의 마루를 스치는 발소리를 죽인 종종걸음. 아까의 조심성 없는 기척과는 달랐다.
연리가 물러가자 사위가 조용해졌다. 태후는 밤손님을 맞기 시작한 이래 오래된 병인 불면을 핑계 삼아 침궁 주변을 완전히 물렸다. 시위와 궁인들의 수런거리는 소리가 거슬려 잠을 이루기 힘들다는 핑계였다. 매일 저녁 태후궁의 사위가 조용해졌다. 이날도 마찬가지였다.
윤은 오히려 감각이 바짝바짝 날카롭게 일어났다. 짐승처럼 날 서는 감각을 죽이려고 태후의 잠에 신경을 집중했다. 팔베개를 베고 주무시는 고요하고 규칙적인 숨소리, 찡그린 곳 없이 편안하게 감은 눈과 결이 가지런한 눈썹. 코끝에서 보드랍게 흩어지는 숨결. 그의 품에서야 비로소 얻으시는 편안한 단잠이 귀하고 감사했다.
그러나 바짝 날 선 감각이 눅여지지 않았다. 뜰에 모래알 떨어지는 소리마저 다 들릴 듯했다. 아까 후원에서 태후와 외간 남자의 교합을 훔쳐본 사람이 연리가 아니라는 사실이 계속 마음에 걸렸다.
생각해 보면 기척을 숨길 줄 전혀 모르는 듯했으니 간자였다면 어설픈 간자였다. 태후궁 내의 누군가가 매수당한 것 아닐까 싶었다. 날이 밝으면 연리에게 물어 최근에 새로 들어왔거나, 출신이 의심스러운 자가 있는지 확인해야겠다고 생각했다.
누군가 태후의 침궁 가까이 다가온다는 걸 알아차린 것이 공교롭게도 바로 그 무렵이었다. 아까 들어 둔 연리의 기척과 달랐다. 종종걸음이 약간 기우뚱하는 것이 느껴졌다.
화족 계집이다. 화족 계집은 ‘전족’이라 하여 어릴 때부터 발을 이상하게 칭칭 동여매 자라지 못하게 하는 관습이 있어 걸음 소리가 강족 여자와 같지 않았다.
태후께서 제 팔을 베고 주무시니 윤으로선 바로 반응하는 것이 여의치 않았다. 사녕을 깨우지 않으면서 기척도 소리도 없이 팔을 빼는 데 애를 먹었다. 겨우 몸을 빼어 자리에서 일어나자 발걸음이 전각 코앞까지 다가왔다가 주춤주춤 멈춰 서는 것이 들렸다.
뜨락의 흰 모래를 밟는 발소리. 윤은 허리띠에 매달아 둔 요도(腰刀)를 챙겨 복도로 나섰다. 밤을 노리는 맹수처럼 소리 없는 움직임이었다. 여자가 댓돌을 밟고 올라서는 듯하더니, 감히 침궁을 들여다볼 엄두가 안 났는지 돌아서 달아나기 시작했다.
윤은 사녕이 깨지 않을 정도로만 소리를 죽이며 급히 뒤쫓았다. 태후의 잠은 천하의 무엇보다 귀했다.
윤이 버선발로 댓돌 아래로 내려서자 여자는 침궁의 앞문을 넘어 달아나고 있었다. 윤이 뜰로 내려서며 황급히 쫓았다. 여자는 쫓기는 것을 알아차리고 뒤를 돌았다가, 서쪽으로 기울어 가는 보름달 아래 눈을 빛내며 쫓는 사내와 그 손에 들린 요도에 기함했다.
“흐…… 흐이익!”
여자는 궁인의 복색을 하고 있었다. 아주 맹탕 바보는 아닌지 노비들이 다니는 피롱으로 숨었다. 윤이 비좁은 피롱을 드나들려면 허리를 수그려야 했고 제대로 뛸 수도 없다.
이대로 놓쳐서는 안 된다는 생각밖에 들지 않았다. 오늘은 중원절이다. 태후께서 자주 편찮으신 까닭에 감히 태후궁 근처에서 요란 떨지 못할 뿐, 태후궁 일원을 벗어나기만 해도 다들 밤을 낮 삼아 놀고 있으리라. 일단 사람 많은 곳까지 빠져나가면 다시 붙잡을 수 없다. 지금 놓치면 돌이키지 못할 것이다.
윤은 급한 김에 손에 들고 있던 요도를 피롱 안쪽을 향해 내던졌다. 칼이 여자의 등을 관통했다. 여자가 반사적으로 가슴을 붙잡으며 바닥에 무릎을 꿇었다. 피롱의 벽을 긁으며 앞으로 나아가 도망치려고 기어가다가, 종내는 털썩 바닥에 쓰러졌다. 가슴 앞까지 관통했던 칼끝이 바닥에 밀려 쑥, 빠지며 등 위로 솟았다.
칼이 빠진 자리에서 피가 물처럼 쏟아져 피롱을 적셨다.

* * *

사녕이 새벽에 깨었을 때, 옆자리는 비어 있었다.
윤은 전날 밤에 사녕을 혹사했다 싶으면 새벽에 깨우지 않고 조용히 사라지고는 했다. 그러니까 자고 일어났을 때 저를 품에 안아 재워 주던 사내가 사라지고 없는 일은 흔했다. 주체 못 할 욕망에 휘둘려 짐승처럼 덮쳐 놓고, 돌아서서 과했다고 후회하고 어쩔 줄 몰라 안달하는 속내가 눈에 보여서 그마저 귀여웠다.
그런데 오늘은 기분이 나빴다. 안 좋은 예감처럼 등이 서늘하고 속이 메스껍다. 이처럼 기분이 나쁜 경우는 흔하지 않았다. 초조반을 물렸다. 새로 몸을 닦고 치장했다.
오늘은 연리조차 아침 일찍 자리를 비우고 없었다. 여름 사냥은 길어도 7월이 지나기 전에 끝내는 것이 관례다. 오늘이 벌써 7월 열엿새, 내일모레면 환궁 행렬에 오른다. 사녕은 연리가 환궁 행렬의 일로 자리를 비웠겠거니 했다.
한편 연리는 아침부터 누굴 찾아다니는지 분주했다. 궁인들의 처소를 하나하나 뒤지고, 그래도 보이지 않자 노비와 태감들의 처소까지 뒤졌다. 후원과 어선방, 태후궁의 딸림 전각을 다 뒤졌는데도 찾는 사람이 보이지 않았다.
연리가 사방을 헤집고 다니자 태후궁의 궁인과 태감, 시위들이 모두 긴장했다. 누구에게 물어 찾을 수도 없었다. 물어봐야 간밤 어디서 놀다가 처소로 들어오지 않은 것 아니냐고 어깨를 으쓱하는 대답만 돌아올 뿐이었다.
그러던 중에 연리의 명령 외에는 받지 않는 세답방의 벙어리 노비 하나가 연리에게 다가와 소매를 붙잡아 끌었다. 연리는 노비가 끄는 대로 따라갔다. 벙어리 노비가 향한 곳은 노비들이 드나드는 피롱이었다.
윤이 평소에 피롱을 통해 태후궁에 숨어드는 것을 아는 연리로서는 가슴이 철렁했다. 따라 들어가 보니 피롱 중간 어느 지점부터 바닥이 동이째 부어 놓은 것처럼 흥건한 피로 젖어 있었다. 핏자국이 반대편 출구를 향해 길게 이어졌다. 무언가 붙들고 질질 끈 것 같은 흔적이었다.
바닥을 살펴보니 인수(印綬)에서 끊어 낸 다회 끈 한 가닥이 떨어져 있었다. 왕공, 친왕이 아니면 쓸 수 없는 자색 실에 은사를 섞어 짠 동다회였다. 범인이 누구라는 것을 다 드러내는 증거품이었다. 연리는 벙어리 노비조차 알아차리지 못하게 발로 인수 끈을 밟아 숨겼다.
“돌아가자.”
손짓으로 앞장서 돌아가라는 신호를 하고 몰래 친왕의 인수를 주워 들었다. 섬세하게도 제가 누구인지 알려 주려는 것처럼 칼로 끊어 낸 흔적이 분명했다. 흘린 것처럼 바닥에 떨어져 있었지만 사실은 피에 물들어 제 색을 다 잃지 않도록 핏자국 끄트머리에 신경 써 놓아둔 것도 알 만했다.
호세아는 사라졌고, 피롱에는 살인의 흔적과 살인범의 증거가 남았다.
연리는 식은땀을 비 오듯 흘리며 당장 사녕에게로 돌아갔다.
“마마, 소인 연리입니다.”
“들어오너라.”
연리는 사녕과 나눠 끼었던 은반지를 쉴 새 없이 만지작거리고 있었다. 사녕은 연리가 식은땀을 흘리는 모양을 보고 적이 놀랐다. 아침부터 기분이 안 좋았는데 무슨 일이 일어나려고 그랬구나.
“무슨 변고냐.”
“마마…….”
“네가 무슨 일이 있지 않고서야 어찌 이리 당황을 해? 말해 봐라. 무슨 일이냐?”
각자 열 살에 노비의 신분으로 궁에 들어 서른 해 가까운 세월을 붙어살았다. 처음에는 친구였고 몇 년 지나서는 주인과 종이 되었으며, 주종이라는 이름으로 다 묶을 수 없는 세월의 파랑을 수없이 넘었다. 연리는 사녕에게 제 몸의 일부 같은 사람이었다.
궁인은 열다섯 전후에 입궁하여, 늦어도 스물다섯에는 출궁한다. 스물다섯을 넘기고서도 궁에 남는 사람들은 평생 그 주인을 떠나지 않고 모신다.
연리는 노비로 입궁했지만, 사녕이 황제의 빈첩이 됨에 따라 다시 황궁으로 들어올 때는 궁인의 신분이 되었다. 황궁으로 돌아온 뒤 스물다섯에 궁에서 나갈 기회가 있었다.
그러나 나가지 않고 남았다. 사녕이 그때 교를 잉태했기 때문이다. 사녕은 이미 한 번 자식을 잃고 죽을 고비를 넘겼다. 연리는 사녕이 죽을까 봐 무서웠다. 첫아기를 잃고 미쳐 있었던 사녕의 기억에서 헤어 나오지 못했다. 사흘을 내리 못 박힌 듯 앉은 채로, 손가락에 둘이 나눠 낀 은반지가 시커멓게 죽어 가던 모습이 눈에 선했다.
제가 있어야 했다. 누군가 곁에 남아 살려 놓지 않으면 이번에야말로 반드시 죽을 것이었다.
연리는 사녕을 버리고 떠나지 못했다. 사녕은 자기 자신을 귀하게 여긴 적이 없는 사람이었다. 스스로 귀하게 여기지 않는 사람을 연리 홀로 귀하게 모셨다. 사녕이 살아 있는 것은 곧 연리의 서른 해 세월이 연리에게 치러 준 값이었다.
마마는 내가 나의 세월을 바쳐 살리고 모셨다. 마마는 마마 당신보다도 오히려 연리에게 귀한 사람이었다. 무엇도 나의 마마를 해치지 못한다. 마마 자신이라 하여도.
“좌우를 모두 물려 주십시오, 마마.”
“……물러가라. 연리가 나가서 다시 부를 때까지 아무도 전각 안에 들지 마라.”
사녕이 영문 모르는 채로도 연리의 말을 따랐다. 연리가 좌우를 물려 달라 청하는 일은 많지 않았다. 필시 큰일이다.
연리는 큰 숨을 들이쉬고 곡좌(曲坐; 윗사람 앞에 앉을 때 마주 앉지 않고 옆으로 돌아앉는 예)로 꿇어 엎드렸다. 바닥에 머리를 조아린 다음 아랫배에 힘을 주며 천천히 내뱉었다.
“신사년 중양절 새벽을 기억하십니까, 마마.”
그날 새벽에 연리는 서고로 마마를 모시러 갔었다. 밑창 없는 비단신 대신 제가 신던 신발을 챙겨 들고 마마께로 갔을 때. 휘청거리는 이분을 모시고 돌아오던 것은 아무렇지도 않았다. 마마께서 누구와 사통한 것조차 아무렇지도 않았다. 그게 누구라 하여도 마마께서 좋으시다면 그만이다.
살아만 계신다면, 살아서 행복하실 수만 있다면, 어떤 죄에도 공범이 될 수 있다. 그러나 ‘공범이 되지 말아 달라.’고 하셨던 일에도 공범이 될 수는 없다. 죄짓지 않겠다고 하셨는데 죄에 죄를 더하시라 등 떠밀 수는 없다.
기억하라고 하시지 않았던가. 다시 같은 죄를 짓지 않도록 네가 기억하라고.

‘다시는 이런 일이 없게 네가 기억해 둬라. 내가 다시 죄를 지을 것 같으면 네가 고하여 오늘 일을 기억하게 하고 나를 깨우쳐라. 내가…… 내가 오늘 죄를 범하였다.’

“마마께서 소인에게 그날 밤 일을 기억해 두었다가 마마를 깨우치라 말씀하셨지요.”
사녕이 말문 막힌 듯 입을 벌렸다가, 다물었다. 연리의 말이 옳다. 그런 일이 있었다. 그러나 그때와 지금은 다르다. 그때는 장명 황제가 저에게만은 일개 잔적한 필부일 뿐이라고 생각하지 못했다.
인(仁)을 해치는 자를 적(賊; 도적)이라 하고 의(義)를 해치는 자를 잔(殘; 잔인)이라 한다. 잔적한 자는 임금이 아니라 필부라 했다.( 『맹자(孟子)』 「양혜왕(梁惠王)」 ‘하(下)’) 장명 황제가 제게 무슨 인이 있었고 의가 있었나. 사녕은 임금이 아니라 일개 필부를 죽인 것에 불과하다.
주인을 배반한 것이 아니다. 애초에 겁간당하고 소유당한 것이 전부인데 그 잔적한 필부를 위해 지켜야 할 정절이 어디 있나. 사녕은 애초에 그를 위해 지켜야 할 의리를 알지 못했다. 그는 심지어 아비의 원수이기까지 하지 않았나. 사녕은 장명제에 대하여 잘못한 것이 없었다.
“연리야―”
“마마, 이 일을 숨기려고 노비 둘이 죽었으며 어젯밤에는 호세아가 죽었습니다.”
연리가 몸을 더욱 바짝 낮추고 엎드렸다. 이 말을 아뢰기 위해 덜덜 떨리는 몸에 힘을 잔뜩 주어야 했다. 노비 둘이 죽었다는 말은 아뢰지 않았었다. 그러나 호세아가 죽은 것조차 아뢰지 않을 수는 없다.
호세아는 정경의 처족(妻族; 아내의 일가친척)이다. 태후를 모시기에 마땅한 재주가 아닌 줄을 알면서도 그 아이를 태후궁의 권속으로 들였던 이유는 정경의 처족이라는 것 외에 아무것도 없었다.
“호세아가 죽었다니?”
“……그 아이가 최근 기색이 수상스러워 소인이 지켜보고 있었나이다. 헌데 오늘 아침 보이지 않고, 노비들의 피롱에 살인의 흔적이 낭자하였습니다.”
몸속에 돌고 있는 피가 싸늘하게 차가워서, 호흡할 때마다 온기를 빼앗아 가는 것만 같았다. 오늘 아침에 곁에 있었어야 했는데 없었던 사람이 하나 더 있었다. 불길함에 심장이 마구 뛰고, 현훈이 일었다.
“그것만 가지고 죽은 사람이 호세아라고 단정할 수 있겠느냐?”
“간밤에…… 정자 위의 일을 훔쳐본 자가 있는 듯하더이다. 영원왕이 넌지시 후원에 다녀간 사람이 있느냐고 물었습니다.”
“……나는 네가 다녀간 줄 알았다. 그게 호세아였단 말이냐?”
“아마도…… 그렇습니다.”
연리가 떨리는 손으로 옷에 매달린 주머니에서 자색 끈을 꺼냈다. 한 끝에 피가 물들어 있었으나 한눈에 보아도 누구 것인지 알 수 있었다. 매일 이 인수를 차고 대전과 편전에 나아오는 그의 모습이 눈자위 안에 박혀 있는 걸 어떻게 모를 수가 있을까.
증거가 부실해도 심증이 너무 확실하여 정황이 눈에 훤했다. 호세아가 간자 짓을 했구나. 그걸 영원왕에게 들켰고, 영원왕이 호세아를 죽였다. 밤사이 우발적으로 사람을 죽였으므로 그 뒤처리를 하느라 잠자리조차 제대로 수습하지 못하고 일찍 곁을 떠난 것이다.
“으윽…… 읏.”
소리를 지르지 않으려니 이가 저절로 악물렸다. 대체 뭘 하나만 할 수가 없다. 정사 장면을 훔쳐본 것만 해도 얼굴이 달아오르고 노여워 소리를 지를 일이다. 그의 품에서 헐떡이며 쾌락에 떠는 모습을 남에게 들킨 것부터, 윤이 제게는 말도 없이 일을 저지른 것, 충분히 수습할 수 있었던 일이 수습조차 못 하게 허물어진 것까지 노엽지 않은 것이 없었다.
게다가 보란 듯 남겨 놓은 인수 조각이 무슨 뜻인지 알 것 같으니 더 화가 났다. 태후와는 조금도 상관없는 일이라고, 제가 저지른 짓이라고, 책임을 제게만 오롯이 뒤집어씌우라고 유도하는 것이다.
“너, 감히…… 정신이 나가지 않고서야 네가 감히!”
간신히 억눌러 중얼거리는 말소리가 속삭임처럼 낮고 작았다.
마지못해 들여놓았던 권속 따위, 밥술 뜨는 것보다도 쉽게 처리할 수 있었다. 그것이 감히 태후의 동태를 염탐질하려 하였으니 달초하여 자복을 받아 내고 재갈을 물려 고향으로 돌려보내면 그만이다. 손가락을 마디마디 분지르고 발톱을 하나하나 뽑으면 제까짓 게 자복하지 않고 배기랴.
호 씨는 계산의 호족이다. 황도 평량에서 계산은 2천 리도 넘게 떨어져 있다. 2천 리 밖 변경에서 태후가 시동생과 사통했다고 떠들어보아야 누가 믿나. 황도에는 바람결에도 실려 오지 않을 것이다. 조용히 입에 재갈을 물려 치울 방법이 얼마든 있었는데, 죽여 버렸으니 치우지도 못하는 것이다.
“마마, 소인이 감히 마마께 바른말을 고하지 못하고 입을 다물었나이다. 마마께서 깊이 주무시고 수라를 잘 젓수시고 패물로 치장하는 즐거움을 찾으시니 그 모습 뵙는 것이 아깝고 기꺼워서 감히 입을 닥치고 있었나이다. 소인이 감히 마마의 당부를 어겼으니 소인을 죄주사이다.”
어쩌면 다시는 이 모습을 못 보는 게 아닐까. 사람처럼 자고, 먹고, 말하고, 웃는 지금 이 모습을 두 번 다시 뵐 수 없는 게 아닐까. 계속 이리할 수는 없다는 사실을 알아서 시간 흐르는 것이 초가 타서 녹는 것처럼 아까웠다.
연리의 주인은 응달의 난초처럼 섬세하고 예민하며 고집이 고약한 분이었다.
난초를 키우기 어려운 것은 그것이 여리고 연약한 듯하지만 끝내 고분고분하지 않기 때문이다. 제게 쏟아지는 태양과 비에 굴종하여 적응하느니 뿌리부터 썩어 죽고 잎끝부터 타 죽고 마는 것이 난의 성질이다. 제 성질 대로 썩고 타서 죽어 없어지려는 사람을 붙들고 바람막이를 치고 산(傘)을 받쳐 든 세월이 30년이다.
너무 많은 상처가 연리의 주인을 헤집고 지나갔다. 바람막이를 아무리 열심히 둘러도 큰바람이 쓸고 지나갔으며 아무리 힘써 산을 받쳐 들어도 뙤약볕이 바짝 태우고 지나갔다. 아무리 힘써 가꿔도 바람 한 번 잘못 불면 시들고 햇살 한 번 잘못 맞으면 시들어, 연리는 제가 이 난초의 꽃을 피우기를 포기한 줄 알았다.
올해 여름, 난에 꽃이 핀다는 게 무엇인지 눈으로 보기 전까지만 해도 그랬다. 불혹에 이르도록 평생 처음, 단 한 번 꽃 피우는 옥안이 귀하고 귀해서 가슴이 탔다. 너무 아까워서 차마 이러지 맙시오 아뢰지도 못했다.
차라리 뭘 더 바쳐서, 아니 제 목숨 바쳐서라도 이 시간을 멈춰 붙들어 맬 수 있다면. 연리는 이미 서른 해 세월을 바쳤다. 이제 와 태후께 바치지 못할 건 아무것도 없다. 그러나 무엇을 바쳐도 지금을 붙들어 맬 수는 없다.
당신이 복록과 안강을 누리시기만 바라는데, 그게 왜 이렇게 어렵나.
“마마께서 사람에게 가혹하지 않으심은 소인이 가장 잘 압니다. 허나 가혹하지 않으시면 지금의 비밀을 어찌 지키시겠습니까?”
사녕이 육궁(六宮)의 주인이 된 이래 궁중에 가혹함이 사라졌다. 때로 짜증을 내고 노화를 내셔도 사람을 함부로 벌하지 않았고 피비린내가 끊겼다.
이것도 사녕의 고약한 고집 중 하나였다. 마땅히 죽어야 할 죄가 아니면 죽이거나 상하게 하는 것으로 다스리지 않는, 피 흐르게 하여 손쉽게 위엄 세우기를 마다하는 오기에 가까운 고집.
그를 알아 사람이 죽었다고 고하지 않았다. 피워선 안 되는 꽃이어도 너무 귀하고 아까워 멈춰 세울 수 없었다. 그러나 비밀을 지키기 위해서는, 가혹하더라도 비밀을 아는 입을 다 막아야 한다.
가혹하지 않으면 비밀을 지킬 수 없다는 연리의 말이 사녕의 정신에 찬물을 끼얹었다. 물벌 서듯 가혹하게 차가운 얼음물이었다. 노비가 둘이 죽었고 궁인이 하나 죽었다는 말이 드디어 사녕의 머릿속에서 선명한 의미가 되었다.
애초에 사녕과 윤은 득위(得位)가 아니라 실위(失位)였고, 응(應)이 아니라 불응(不應)이었다. 마땅한 자리가 아니라 제자리를 벗어난 것이고, 서로 맞물리는 관계가 아니라 어긋나는 관계다. 실위도 허물이요 불응도 허물이다. 그 허물을 권력으로 덮었다. 사람 잡아가며, 생목숨 파묻어 가며 불장난에 몰두하고 있었다.
장명 황제는 단지 그가 그리할 수 있다는 이유로 사녕을 꺾고 부수어 소유했다. 아비를 살해한 것조차 고백하지 않았고 십수 해를 때마다 꼬박꼬박 겁간하며 한 번도 사람대접하지 않았다. 그러니 단지 내가 그리할 수 있다는 이유로 생목숨을 파묻는다면 이 불장난이 여기에 휘말려 죽는 생목숨들에게는 장명 황제가 제게 한 짓과 무엇이 다른가.
단 하나 가지고 싶은 것, 이름 불러 내 것 삼은 사내.
그러나 내 것이 아니다. 처음부터 내게 주어지지 않았다. 억지로 내 것으로 삼으려면 나와 그는 서로 기쁘겠으나, 그 뒤에 오늘 같은 일이 몇 번이나 이어질까. 들킬 때마다 사람을 죽여 가며 통정할 수는 없었다.
떳떳하지 못한 일이다. 연리에게 변명하려던 것처럼 스스로 떳떳하다면 어째서 세상에 숨기고 아드님께 숨기려고 했겠는가. 드러낼 수 없으니 숨겨야 하고 숨겨야 하니 사람을 죽여야만 했다. 장명 황제에게는 죄지은 것 없다 하여도 정말로 무구(無咎; 허물이 없음)는 아니다. 온몸이 싸늘하게 식어서 덜덜 떨리는 듯했다.
“……연리야.”
“……예, 예, 마마.”
평량으로 돌아가면 이 관계를 끊으리라.
“네가 충신이다.”
“……마마!”
연리가 무너지듯 통곡했다. 연리는 가끔 이렇게 사녕을 대신하여 울 때가 있었다. 사녕이 흘리지 못하는 눈물은 연리의 눈으로 연결되는 것처럼.
사녕은 오랫동안 통곡하는 연리를 지켜보았다. 울지 말라고 말할 기력도 없었다.
나 대신 울어 다오. 내가 평생 처음 탐낸 것이 가질 수 없는 사내라는 사실을, 나 대신 호곡해 다오.

* * *

평량으로 돌아오는 내내 어지럽고 속이 메스꺼웠다. 겨우 한 달 반 남짓에 익숙해져 버린 생활이 모두 깨어졌다. 아침과 밤마다 뻥 뚫린 검은 허공에 갇혀 있는 것 같았다.
낮에는 마차의 창문을 닫아 두었고 밤에는 식은땀을 흘리며 앓았다. 연리는 사녕이 앓는 꼴을 보며 지독한 후회에 시달렸다. 차라리 천 사람, 만 사람을 죽이고 말지 아무 말도 하지 말걸 그랬다. 천 사람, 만 사람 목숨보다 이분 얼굴에 피는 작은 미소가 더욱 귀한 것을, 내가 어쩌자고, 내가 어쩌자고.
사녕은 식은땀을 흘리며 불면에 시달리다가도 연리의 속내를 읽은 것처럼 연리를 타일렀다.
“네가 옳았다. 내가 허물을 저질렀고 네가 너무 늦기 전에 바른말을 한 것이야.”
“마마, 마마…….”
“자책하지 마라. 내가 죄지은 탓이지 네 탓이 아니야.”
오지 말라는 한마디 통보에 애원하는 사내를 게르 문밖에 밤새도록 세워 두고 제 속이 아팠다. 제가 버려진 이유조차 모른 채 버려진 내 사람, 내 사내. 버려 놓고 속이 아픈 뻔뻔한 나.
있는 줄도 몰랐던 정욕을 채워 주고 싸늘하게 식은 밤공기를 가려 주던 사내를 억지로 밀어낸 자리가 그렇게 컸다. 대신 울어 주고 대신 아파해 주던 사내를 거절하기가 죽기보다 힘에 부쳤다.
문밖에 윤을 세워 두고 밤을 새워 호곡했으면 좀 나았을까. 숙영을 위해 진을 세우면 군졸들이 떠들었다. 섭정왕이 안타부의 장사들을 죽였다. 황제는 섭정왕의 소행을 눈앞에서 보고도 ‘늑대의 짓’이라고 무마하며 덮었다.
안타부의 장사들과 함께 케식 한 사람도 죽었다. 케식 양립, 영원왕이 섭정왕으로 봉해진 그 밤 황제를 업고 편전으로 달렸던 배반자였다. 그는 좌승상의 손자요 강주후의 아들이며 죽지 않았다면 양우를 이어 다음 대 강주후가 되었을 것이다.
원행 사흘째 되는 날 저녁, 사녕은 현훈과 메스꺼움 속에서 호갑 낀 손으로 탁자를 톡톡 두들기며 머리를 굴렸다. 아드님에게 선우 집안에 대대로 내려오는 잔혹하고 격정적인 기질이 있음을 모르지 않았으니, 어쩌면 일어날 일이 일어난 셈이다. 그러나 안타부와의 관계가 돌이킬 수 없을 만큼 틀어졌다. 사녕은 대성(大姓) 씨족이자 왕비 씨족인 안타부가 황상과 불화하고 반목하면 어찌할지 그 고민을 해야 했다.
그러나 잠시만 정신을 놓으면 생각이 영원왕의 일에 파묻혔다. 그가 국상(國相)의 장손을 죽였다. 그것도 모자라 연달아 태후의 궁인을 죽였다. 양립이 좌승상의 손자라면 호세아는 우승상의 처족이다.
좌승상과 우승상 두 사람 모두와 척을 졌으며, 겉보기로는 태후조차 그러했다. 호세아의 일은 아무리 태후라 하나 함부로 용서해 줄 수도 없는 일이었다. 윤이 섭정왕이었다가 하루아침에 역적으로 몰려 죽는다 해도 이상한 일이 아니다. 이를 어찌 묻는다?
아드님의 치세가 아니라 사통한 사내의 목숨을 위하여 머리를 한참 굴리고 있었음을 깨달으면 강파른 등을 타고 식은땀이 흘렀다.
“마마, 잠을 좀 청해 보시는 것이 어떻습니까.”
게르 안이 따뜻하다고는 하나 가을밤이었다. 장막 밖에는 풀벌레가 쉼 없이 우는데 사녕은 한여름처럼 진땀과 식은땀을 번갈아 쏟았다. 연리가 사녕의 이마에 배어나는 땀을 닦아 내며 잠을 청하시라 권했다. 사녕이 허탈하게 웃었다.
“연리야.”
“예, 마마.”
“내가 자식의 치세가 아니라 간부(間夫)의 목숨을 걱정하고 있으니, 꼴이 우습구나.”
연리는 입을 다물었다. 인지상정이라고 위로하고 싶었다. 짧은 여름 한철, 사녕은 처음 맛보는 연정(戀情)에 물들었다. 억지로 끊어 낸다고 마음마저 칼로 자른 듯 끊어질 수 없는 게 당연했다. 그러나 더 이어 갈 수 없으니 모질게 잘라 내야 하는 것 역시 사실이었다.
사녕은 앓는 제 곁에서 덩달아 피가 마르는 연리를 모른 체할 수 없어 침상에 등을 대고 누웠다. 겨우 열흘 원행에 이렇게 지독하게 앓는데 남은 세월을 어찌 사나. 눈앞이 막막해서 눈을 감았다. 윤의 품에서는 눈만 감으면 쉽게 잠들었던 것 같은데 그가 없으니 잠들기조차 힘들다.
겨우 한 달 반인데. 마흔 해 가까이 살면서 겨우 한 달 반을 그와 잠들었을 뿐인데. 길든다는 게 무섭구나.
원행을 떠나올 때 건강하게 열흘 먼 길을 견뎠고 별궁에서도 내내 강녕했던 태후가 돌아갈 때는 내내 앓았다. 행렬은 자주 멈춰 서서 쉬었다. 일정이 엿가락 잡아 늘이듯 늘어졌다.
황제가 조바심을 쳤고 민아와 탁지인이 안절부절못하며 태후의 게르에 문안을 여쭙고자 했으나 문후는 모두 거절했다. 원행 거리가 절반을 겨우 넘겼을 때 명원 장공주가 태후의 마차에 억지로 쳐들어가다시피 하여 한차례 문후 든 것이 전부였다.
낮것 수라를 들고 덜컹거리며 다시 출발하는 마차 안에서 명원 장공주는 대답을 요구하듯 사녕을 바라보았다. 내려 닫은 휘장 안으로 파고든 가을 햇살이 마차 바닥에 길게 하얀 선을 그렸다. 사녕은 창백한 얼굴로 웃는 것밖에 할 수 있는 말이 없었다.
“말씀을 하세요, 마마. 왜 이러십니까.”
“……원래 부실한 위인이니 자주 앓는 게지. 자네가 마음 쓸 것 없네.”
“별궁에서 지내시는 동안 꽃처럼 화사하게 피어나신 것, 눈 달리고 귀 달린 사람이면 다 보고 들었습니다. 마마의 옥체가 편안해지시고 옥안이 환해지셔서 소인의 마음이 참 좋다 하였더니이다. 헌데 왜 이러십니까.”
명원 장공주가 답답하다는 듯 제 가슴을 손바닥으로 두어 번 두들기며 다그쳤다. 내가 그와 좋아 지내며 열여섯 계집애처럼 들뜨고 기뻤던 것이 자네 눈에도 보였구나. 새삼 가슴 밑바닥이 뜨끔하고 서늘했다.
명원 장공주에게 대답할 말이 없었다. 내가 자네 숙부와 바람이 났는데, 그 바람을 끊어 내려니 아파서 죽겠다고 어찌 말할 수 있을까.
“코에 바람 들었다가 끝내려니 아쉬운 모양이지.”
“겨우 아쉬운 것으로 이렇게 사람 속을 태우십니까?”
“노상 앓는 사람이 또 앓는데 자네 속이 왜 타느냐? 이러다 말겠지.”
“제발, 남이 마마를 걱정하면 비꼬지 마시고 ‘저자가 나를 걱정하는가 보다’ 하고 좀 내버려 두사이다.”
명원 장공주가 거의 다그치듯 외쳤다. 장공주는 감히 윗전 앞에서 한숨을 폭 내쉬는 불경을 저지르지 않는 것으로 인내심을 다 긁어 써 버렸다. 의붓어머니만 아니었으면 저 고약하게 비꼬는 입을 한 대 쳐 주었겠다.
장공주는 태후에게 문후를 들었다 소득 없이 나온 뒤에 민아를 시켜 영원왕에게 넌지시 태후의 상태를 전하게 했다.
윤은 윤대로 생으로 정신이 타들어 갔다. 태후는 그를 내쳤다. 내치면서 아무 말씀도 하지 않았다. 차라리 부정한 관계를 더 이어 갈 수 없으니 내가 너를 버리련다 하시면 이해라도 할 수 있다. 그조차 없이 그저 ‘오지 말라.’ 한마디뿐이었다.
염탐질하던 궁인을 살해하여 치운 뒤로 그는 사녕의 얼굴조차 보지 못했다. 무슨 잘못을 했는지는 알겠다. 천치가 아닌 이상 자신이 무슨 죄를 지었는지 깨닫지 못할 리 없었다. 아무리 염탐질하던 세작, 단매에 쳐 죽일 죄인이라도 그 여자는 태후궁의 권속이다. 제가 나서서 먼저 죽여 버릴 일이 아니었다.
다시 돌이켜 생각해도 그 순간 제가 어찌해야 했는지 알 수 없었다. 세작을 그대로 놓칠 수도 없었고 쫓아가 붙잡기엔 너무 불리했다. 아무리 그렇다 하더라도 태후의 권속에 손을 댄 죄를 받으라 하시면 달게 받았을 것이다.
그러나 왜 이처럼 매정하게 내치시는지는 모르겠다. 차라리 저를 꿇어다 앉혀 놓고 대죄하라 하시는 편이 이해하기 쉬울 것 같았다.
마지막 뵈었을 때, 태후의 정수리가 정자 난간에 부딪히는 것을 손으로 막았더니 손등에 시퍼렇게 멍이 들었다. 퍼렇게 물들었던 멍이 보랏빛으로 변했다가 끝내는 누렇게 뜨더니 사라졌다.
윤은 멍이 들었다 사라진 자리를 자주 내려다보았다. 허리춤에 달려 있는 요도로 이걸 콱 내리찍어 버리고 싶은 이유 없는 충동에 시달리면서.
태후는 윤의 손등에 생긴 멍이 흔적도 없이 사라지는 동안 내내 그에게 한마디 죄도 묻지 않았다. 단지 그를 내치고 홀로 앓고 계실 뿐이다.
저렇게 내내 앓으시면서, 어째서.
차라리 그를 벌하시고 태후께선 노여워하셔야 했고, 그가 아프고 태후께선 강녕하셔야 했다. 잘못은 제 것인데 그는 한마디 나무람도 없이 내쳐진 게 전부였고, 그의 태후만이 홀로 앓는다.
사리에 맞지 않았다. 그가 해 드릴 수 있는 것 또한 태후께서 하루나 한나절쯤 쉬어 가실 수 있게 원행 일정을 조율하는 것이 전부였다.
환도가 더 늦어지면 안 된다는 유도대신의 재촉이 날마다 빗발쳤다. 사녕은 건강이 온전치 못하면서도 일정을 재촉했다.
윤은 행렬을 멈추고 하루를 쉬어 갈지 한나절을 쉬어 갈지 결정할 때마다 차라리 죽는 게 쉽겠다고 생각했다. 황제는 덩달아 비슬거리는 숙부에 대해서는 일언반구도 하지 않았다.
그렇게 혼몽 중에 앓고 앓으며 원행의 마지막 밤까지 왔다.
18장 성벽의 안과 밖


노을 지는 방향으로 사하국 때부터 황도였던 평량의 오래되고 굳건한 성벽이 멀리 보였다. 아침에 입성하기 적당한 거리를 두고 숙영지를 마련했다. 멀리 서 있는데도 가까이 있는 것처럼 거대하게 보이는 다섯 개의 성문 위로 고래처럼 웅장한 누각이 보였다.
내일 오정이 되기 전에 황성의 동문을 통과할 것이요, 낮것 수라는 자수궁에서 들게 될 것이다. 어두워지기 전에 진채를 차리는 움직임이 분주했다.
유도대신 정경이 하루 거리까지 마중 나와 황제의 행렬을 맞았다. 형형색색의 비단 깃폭이 묵중한 바람에 나부끼는 것이 밤중에 비가 내릴 징조였다.
정경은 키 큰 산(傘)을 받쳐 든 군졸이 앞뒤로 지켜선 태후의 수레 가로 막대에 몸을 붙여 군례를 올린 뒤 수레에 올랐다.
“신 정경, 태후 폐하께 문후 여쭙니다.”
별궁에서 특히 건강하게 잘 지내셨다고 했는데, 환궁 길에 오르자마자 온갖 병통이 일어나 원행을 여러 날 지체했다. 태후가 원행에서 돌아오시면 곧장 결행하려 준비해 온 일들이 늦어져 초조함이 이루 말할 수 없던 차였다. 더 늦어지면 안 된다고 수없이 파발을 보내 재촉했다.
그런데 막상 얼굴을 뵈니 건강이 상했음이 너무 드러나서 저도 모르게 실례를 저지르고 말았다.
“옥안이 어찌 이리 상하셨나이까?”
“멀미하나 보지.”
태후가 내뱉듯이 대꾸했다. 아무리 말을 탈 줄 모른다고는 하지만 말을 수족처럼 부리는 서륵족 태생이다. 멀미를 한다니 지나가는 개도 믿지 못할 말이다. 내뱉는 목소리조차 지친 기색이 역력했다.
“……신은, 신은 폐하께서 이 정도로 상하셨을 줄 몰랐습니다.”
“난들 알았겠느냐? 쓸데없는 군말을 붙일 필요가 없다.”
“건강을 회복하실 때까지 일을 며칠 미루사이다.”
“죽을 날 받아 뒀다더냐? 아니지, 죽을 날 받아 뒀으면 죽기 전에 해치워야 발을 뻗고 누울 것이야.”
호세아 그 아이가 정경의 처족이다. 그것이 감히 태후의 동태를 염탐했다면 정경이 제게 꼬리를 붙이려 들었을 가능성도 염두에 두어야 했다. 붙여 둔 세작에게서 보고가 끊어졌으면 변고를 의심할 시일이 지났다. 사녕은 부러 다른 말을 꺼낼 틈을 주지 않고 정경을 매몰차게 몰아붙였다.
“폐하, 어찌 천붕(天崩)을 말씀하십니까. 받자옵기 망극한 말씀 거두어 주소서.”
“군말 붙이지 않아도 재상이 충신인 줄 알고 있으니 그만 치우라고 하질 않느냐.”
태후가 가장 자비심을 보이지 않는 상대는 아마 태후 자신일 것이다. 정경은 속으로만 절레절레 고개를 내저었다. 사녕은 결행을 미루자는 정경의 의견에 한 번 더 쐐기를 박듯 내뱉었다.
“미룰 것 없다. 미적거리면 새어 나가고 새어 나가면 당한다.”
추밀원 세우기 전의 일을 두고 말하는 것이다. 추밀원의 일이 새어 나가 제신과 양극에게 당했던 꼴을 생각하면 아직도 이가 갈린다. 영원왕이 섭정왕이랍시고 제 병부부터 반납하고 나서지 않았다면 아마 아직도 병권을 두고 옥신각신하고 있었을 게 뻔했다.
태후가 호갑 끝으로 탁자 위의 서첩을 가리켰다. 정경이 조심스럽게 서첩을 가져가 펼쳤다. 미리 써 둔 조서였다.
태후가 조서를 직접 쓰는 경우는 많지 않다. 거의 항상 초를 잡아 어전으로 보내 황상이 검토하시게 하고 한림원을 통해 나가게 했다. 조서를 입으로 부르시거나 직접 초를 잡는 경우는 드물었는데, 이번 일은 직접 조서를 써 두셨으니 이 일을 그만큼 중요하게 여기신다는 뜻이다.
조서의 내용은 민호(民戶)마다 나라가 거두는 세금을 매기고 그 재원으로 조신들에게 봉록을 내리며, 조신, 특히 제후와 지방관이 민호에서 재산을 수취하는 것을 금하는 것이 핵심이었다.
본디 강족은 다섯 씨족으로 이뤄진 각 부가 각 주의 경계 안에서 철마다 이동하며 육축(六畜; 소, 말, 돼지, 양, 닭, 개)을 키웠다. 각 부에 속한 민호에서 세를 걷는 것은 그 민호가 속한 부와 열후의 사정에 따라 달랐다. 황실에 바치는 조세도 다섯 씨족이 자의에 따라 하던 것을 장명 황제가 물목과 수량을 정한 것이다.
이제껏 황실에서 조세를 정비하지 않고 버려둔 것은 강족 특유의 선물 풍습과 관련이 있었다. 강족 사람들은 본디 선물하기를 즐겨 했고 거대한 재산을 선물이라는 명목으로 태워 없애기도 부지기수였다. 서로 더 많은, 더 진귀한 선물을 보내는 것으로 씨족의 재부와 재물에 대한 초연함을 드러내면 그것을 미덕으로 삼았다.
국초에 태조께서 절용(節用)을 장려하는 풍습을 세우며 서로 과도한 선물을 희사하고 선물을 태우는 것을 금했다. ‘태우는 것은 낭비’라는 명분으로 선물을 태우는 풍습은 거의 사라졌으나 서로 더 많은 선물을 보내는 것으로 재물에 초연함을 보이는 풍습은 사라지지 않았다.
다시 말해 황실과 날을 세워도 황실에 바치는 진공은 부족함 없이 채우는 것이 강족이 자존심을 세우는 방법이었다. 황실과 이렇게나 사이가 나쁜데도 황실에 이만큼이나 진귀한 보물을 바치는 관대함과 부귀를 자랑하는 것이다. 그간 사관부, 안타부와의 관계가 호락호락하지 않았음에도 황실과 나라의 재용(財用)이 부족하지 않았던 것은 이런 이유였다.
정경과 사녕은 여기에 근본적으로 손을 대려고 했다. 황제는 관대함을 베풀어야 할 천하의 주인이지 대성 다섯 부에게서 선물을 받는 존재가 아니다. 그러므로 민호를 직접 통제하여 조세를 거둬들이고 관원에게 봉록을 내린다.
이제 굳이 선물을 받는 대상을 규정한다면 대성 다섯 부가 될 것이었다. 선우가 대성 다섯 부족을 ‘규합’하던 시절과는 근본적으로 달라진다.
서첩의 끝에 이르러 정경은 적이 놀랐다. 끝에 섭정 태후의 옥새가 이미 찍혀 있었다. 섭정하시는 내내 거의 찍어 본 적 없는 옥새였다. 이러시는 법이 없었는데. 정경은 놀란 기색을 삼키려고 애썼다.
“반봉록(班俸祿; 봉록을 나누어 주다)보다 균전을 먼저 하심이 어떠하십니까?”
정경이 조서를 공손히 다시 탁자 위에 올려놓고 물었다.
“말이 이상하구나. 앞서는 반봉록을 먼저 시행하자고 하지 않았느냐? 균전을 먼저 시행하면 반봉록을 시행할 때까지 효용을 보지 못할 것인데 어찌 말을 바꾸는고.”
“균전이 반봉록보다 시행하기 쉽습니다.”
사녕이 기운 없는 시선을 들어 눈을 가늘게 뜨고 정경을 응시했다. 맥없어도 싸늘한 시선이었다.
당연히 그렇다. 백민(白民; 아무 벼슬 없는 백성. 서민, 평민)의 생계를 마련해 주는 것에는 굳이 반대할 명분이 없지만 이제까지 멋대로 수취하던 것을 나라에서 주는 봉록으로 대체하겠다 하면 강족의 제후와 주후, 대성 다섯 부의 반대가 극심할 것이 분명했다. 머리 좋은 자라면 이제까지 강족이 이해하던 세상과는 근본적으로 달라진다는 점까지 알아차릴 것이다.
그러나 균전을 시행해 민호에 토지를 나누어 주고 생산물을 할당하여 생계를 이루도록 해 보아야 귀족과 조신들이 함부로 수취하면 균전의 이득을 얻지 못한다. 그래서 반봉록이 먼저였고, 이를 위해 대성의 주후들이 여름 사냥으로 자리를 비운 사이 태후와 정경이 극비에 부친 채 준비해 왔다.
태후가 당신 옥새를 찍은 것은 황상과도 선을 긋기 위해서다. 태후의 아드님은 아직 보령 유충하시다. 반대가 심한 정책을 황제의 명으로 밀어붙였다가 실패하면 위험해진다. 만에 하나 일이 어그러져 끝내 정책을 관철하지 못할 때는 태후가 조금 이르게 섭정을 거두고 황제가 친정을 시작하면 된다.
“그러니 어려운 것 먼저 해치워야지.”
“폐하!”
정경의 말투는 부드럽게 만류하고 타이르는 것에 가까웠다. 사녕은 정경이 부르짖는 어조에서 왜 균전을 먼저 시행하자 하는지 깨달았다. 제가 아픈 사람이라 이러는 것이다. 사녕이 고운 미간을 찌푸리고 말없이 정경을 쏘아보았다. 정경이 아뢰었다.
“폐하, 신은 폐하의 옥체 상하실까 염려합니다. 기후를 살펴 가며 쉬운 것부터 행하소서.”
“내 몸이 무슨 상관이 있다고 이러느냐? 천하가 언제는 내 사정 보아준 적 있더란 말이냐?”
“폐하, 이것도 싸움이여이다. 갑옷 입고 칼 차고 나아가는 것은 아니지만 기운을 많이 쓰셔야 하옵나이다.”
“내 언제는 기운이 팔팔하여 조정에 나섰다더냐.”
정경은 욱 치미는 답답증에 감히 태후의 안전에서 소리를 지르려다가 간신히 눌러 참았다. 대체 왜 당신 몸 상하는 것은 돌아도 보지 않으시나. 당신도 사람인데, 남들과 똑같이 지치고 고통받는 사람 목숨에 불과한데, 왜 이다지도 스스로를 모질게 핍박하나.
태후는 3년 전 정월에도 쓰러져 크게 앓았다. 흰 상복 입은 여자의 병색 완연한 얼굴, 그 눈에서 주르르 흘러내리던 피눈물. 아직도 선명하게 기억하고 있다. 제발 살아서 한 번이라도 그저 안강(安康)하기만 한 날들을 누리는 모습을 보고 싶다고 생각했었다.
“……폐하, 감히 한 말씀 아뢰겠습니다. 신이 폐하의 밀명을 받들어 황상을 보위에 오르시도록 옹립하였을 때는 지금과 같은 모습을 바라고 뫼신 것이 아니었나이다. 지금 폐하께서는 스스로 모질게 굴지 못하여 안달 나신 분처럼 행동하십니다.”
“재상이 알 바 아니다.”
사녕이 싸늘하게 말을 잘라 냈다. 짜증과 현기증이 동시에 치밀었다. 가만 앉아 있을 따름인데 기진하여 식은땀이 등골을 타고 흐른다. 정경이 계속 사녕의 속을 긁어 댔다.
“아뢰옵기 망극하오나, 무슨 죽을병이라도 있어 이리하십니까. 어찌 이리 초조해하십니까?”
초조해? 그래, 초조하다. 힘의 논리가 아니라 왕화(王化; 임금의 덕화(德化))가 미치는 천하를 물려 드리려 하기 때문이다. 대성 다섯 씨족의 땅을 얼기설기 꿰매어 놓은 천하가 아니라 온전한 천하를 물려 드리려 하기 때문이다. 그것을 힘과 폭력이 아니라 국가와 제도로써 이루어 피 안 묻고 흠 없는 채로 물려 드리려 하기 때문이다.
탁자 위를 밝히는 등촉이 고요히 타들어 갔다. 태후는 호갑 끝으로 탁자를 톡톡 두들기며 찬찬히 왜 시간이 없는지 설명하듯 말했다.
“길어야 1년이야. 겨울을 넘기기 전에 혼사를 결정짓고 황후를 맞으신 후에는 친정을 하셔야지. 시간이 무어 그리 넉넉하다고 여유를 부리겠느냐?”
“한두 해 정도는 더 돌봐 주사이다. 어찌 꼭 칼같이 다섯 해만 돌보고 그만두셔야 하겠나이까?”
“무엄한지고, 조정의 주인이 황상이시거늘.”
사녕이 정색하고 정경을 쏘아보았다. 정경이 감히 태후의 시선을 맞받다가 마지못해 고개를 숙였다. 내년에는 죽을 사람처럼 말씀하시니 애가 탔다.
천하의 주인이 마땅히 베풀어야 할 왕화, 이것을 이해하는 강족은 많지 않았다. 태후는 드물게 이를 아는 사람이다. 그러나 꼭 바른 정치를 위해서 태후의 강녕하심을 바라는 것만은 아니다.
4년을 섭정하셨으나 아직도 춘추 겨우 서른아홉. 계집의 미색이야 한철에 시들고 마는 것이라지만, 여자가 아니라면 서른아홉은 한창나이였다. 어지간한 관원은 서른 고개를 넘겨야 쓸 만해지고 또 마흔을 넘겨야 일 하나를 믿고 맡길 수 있다. 태후의 나이라면 그야말로 한창 일할 나이다.
그런데 태후는 벌써부터 자기 살아온 세월에 넌더리를 냈다. 이순(耳順)까지만 산다 해도 앞으로 스무 해나 더 살아야 한다. 이렇게 고하면 태후는 소름 돋는 말이라도 들은 것처럼 진저리를 칠 것이다.
“뭐? 한두 해 더 돌봐? 차라리 오래 산다고 욕을 해라.”
사녕이 비꼬는 조로 쏘아붙였다. 정경의 등을 타고 식은땀이 흘렀다.
사녕은 정경의 그 맹랑한 말을 속으로 비웃었다. 말이야 나를 섬기는 것처럼 하지만 이자는 어차피 제 주인을 정해 놓고 섬기는 자가 아니다. 이자는 제가 그리는 천하의 바른 주인을 섬기는 자일 따름이니, 만일 황상과 태후가 반목하면 제가 내게 이런 말을 했다는 것조차 잊고 황상을 모실 것이다.
그러니 이자가 흔들림 없는 재상인 것이다.
“남의 신하 된 자로서 어찌 이런 말씀을 듣고도 가만히 있겠습니까. 물러나 처벌을 기다리겠습니다.”
“자네가 내게 시위를 하려느냐. 자네와 내가 작당 모의를 하다 다 틀어졌다고 아예 주작대로에 소리를 지르고 다니지 그러느냐? 번다하게 하지 말고 물러가라.”
정경이 마차 바닥에 엎드려 조아리자 사녕이 매몰차게 쏴붙였다. 사실 정경이 이렇게까지 얻어들을 이유는 없었다. 다만 사녕이 스스로 노여움을 가누지 못할 뿐이다.
그를 보고 있으면 윤이 떠올랐다. 정확하게는 윤과 저는 그저 형수와 시동생에 멈출 뿐 어떤 의미로도 맺어지지 못한다는 사실이. 처음 탐내어 본 사내의 품을 갖지 못하는 것이 마치 정경 탓인 듯 노여워서 저 말짱하고 반듯한 정인군자의 낯을 보기가 싫었다.
사녕은 아예 반쯤 돌아앉았다. 정경이 사녕의 옆모습을 향해 고개를 숙이고 아뢰었다.
“신 정경, 물러나기 전에 감히 한 말씀만 드리오리다. 폐하, 폐하께서 지나오신 생애가 결코 순탄치 아니하였고 오래 고통스러우셨음을 압니다. 하오나 신은…… 재상이 아니라 사람 정경의 마음으로도, 폐하께서 그 고통에서 놓여나 평안하시기를 바랍니다.”
“…….”
“……비루한 말로 어전을 어지럽혀 드렸습니다. 신은 이만 물러가옵니다.”
정경이 물러남을 고하는 말씀을 한숨처럼 토해 냈다. 사녕은 아무 말도 들리지 않는 사람처럼 굳어 앉은 채 답이 없었다.
정경이 물러나자 이미 해가 다 기울어 밤이었다. 풀섶에 숨은 귀뚜라미가 울어 댔다.
사녕은 정경이 읽어 본 뒤 탁자 위에 얌전히 다시 올려놓은 조서를 마차 벽을 향해 거칠게 내던졌다.
이놈이나 저놈이나 다 나더러 인제 그만 평안해지라 한다. 인생의 즐거움을 누리라 하고 상중인 것처럼 하고 다니다 치장하니 보기 좋다 하고 늙을 일만 남은 여자에게 천하에 제일가는 미인이라 하고 두어 해 더 섭정하는 것이 무슨 대수냐 한다.
네들이 해 보아라. 빌어먹을 평안, 너희가 한번 해 보라는 말이다.
사녕은 눈에 핏발이 서도록 눈을 하얗게 치뜨고 허공을 쏘아보았다.
“마마, 게르로 듭사이다.”
연리가 마차 문을 열고 들어오며 바람이 휘장을 한 번 흔들었다.
사녕은 찬바람을 한 번 맞고서야 황망하게 정신을 차렸다. 내가 어린아이가 동경으로 한 말도 모자라 황상이 어미를 걱정하여 이른 말조차 원망하고 있었구나.
“마마? 재상과 무슨 일이라도 있으셨나이까?”
연리가 가볍게 숨을 시근거리는 사녕을 발견하고 놀라 달라붙어 부축하듯 팔을 붙들며 물었다. 사녕은 길게 한숨을 내쉬며 눈을 감고 연리의 손길에 조금 기댔다.
“연리야.”
“예, 마마.”
“나를 두려워 마라.”
“소인이 어찌 마마를 두려워하겠습니까?”
“내가 세상이 미워 날뛰거든, 네가 나를 두려워 말고 잡아 다오.”
연리가 은반지가 반질반질 빛나는 손으로 사녕의 손을 꼭 붙들었다. 마마, 세상이 미우십니까. 사실은 소인이 미우신 게 아닙니까. 꼭 하나 마음에 흡족하던 그 사내 내치시라 하였으니, 사실은 내치셔야만 하는 그 사정이 미웁고 그 사정 꼬집어 아뢴 소인이 미운 것이 아니십니까?
그러나 사녕은 눈을 감은 채 오래도록 말이 없었다. 숨이 천천히 가라앉아 고르게 변했다. 사녕이 한참 만에 잔뜩 잠긴 목소리로 말했다.
“내게는 이제 정말로 너 하나밖에 없다, 연리야.”
“어인 망극하신 말씀이시오니까, 마마. 아직은 마마께서 천하의 주인이시나이다.”
연리야, 천하는 그 누구의 것도 아니고 저 혼자 살아서 굴러가는 수레바퀴이니라. 그 수레바퀴는 모질고 잔혹하여 너도 깔아뭉개고 나도 깔아뭉갠 뒤에 그저 지나간다. 나는 내 아드님이 그 바퀴를 뜻대로 굴리시도록 할 뿐이니라.
“석수라는 되었으니 잠을 좀 자야겠다. 국화 말린 것과 산조인을 올려 다오.”
“입맛이 없으셔도 수라는 드셔야 합니다. 기력이 없으시면 몸이 더욱 쇠할 것인즉…….”
“아니다, 아예 재우는 약을 처방해 달라고 해라. 반 시진이라도 좋으니 기절하듯 자게 해 달라고 해.”
연리는 사녕이 지금 필사적으로 버티는 중이라는 사실을 깨달았다. 다시 불면에 시달리며 원행 내내 잠을 이루지 못하더니, 약을 먹어서라도 잠을 청하고 끊어질 듯 가늘어진 신경을 눅이려는 것이다.
억지로 재우는 걸 질색하시던 분이 당신 자신을 억지로 재우려 한다. 이전에 보인 적 없는 행동이었다. 견디기 어려우신 탓인가, 아니면 다른 이유인가.
점점 검푸르게 물드는 황혼 속에서 먼 곳에 버티고 선 성벽이 시커먼 어둠으로 변해 갔다. 저물녘부터 바람이 묵직하더니 밤이 되자 깃폭을 찢어 먹을 듯 거칠게 변했다. 게르의 나무 문을 밀어붙이는 바람 소리가 요란한 통곡처럼 들렸다. 깃발은 바람에 나부끼며 펄럭이는 소리를 내다가 바람 꽉 찬 주머니가 터지듯 꽝, 하고 울렸다.
그리고 비가 쏟아지기 시작했다. 사녕은 원한 대로 환자를 억지로 재우는 환약을 독한 술에 개어 마시고 잠들었다. 게르의 천창 아래 화로 위로 빗물이 쏟아져 불씨를 꺼트렸다. 놀란 태감과 궁인들이 황급히 게르 문을 열고 안으로 들어와 천창에 덮개를 올려 닫았다. 약 기운이 얼마나 거칠고 강한지 사녕은 그 소란에도 깨지 못했다.
사녕은 열이 오르는 모양인지 자면서 앓고 있었다. 고운 미간을 잔뜩 찌푸리고 몸을 웅크려 말고 있었다. 연리는 은반지가 반들반들 빛나는 손가락으로 사녕의 미간을 가만히 눌러 펴 주었다.
늘 짜증을 내시니 미간을 찌푸릴 일이 많다. 더 나이 드시면 미간에만 주름이 빼곡하겠다. 그래도 좋으니 요절(夭折)만 하지 마소서.
연리의 손에 들린 촛불 아래로 잠든 사녕의 검은 머리 타래 사이에 한 가닥 흰머리가 보였다. 연리는 조심스럽게 초를 내려놓고 흰머리 한 가닥을 뽑아냈다.
“벌써 새치가 나십니다그려.”
심화에 울화까지 마음 쓰는 만큼 새치가 돋았으면 이미 하얀 잿가루만 남았을지도 모르겠다. 심화 견디기 어려우신 탓인지 본디 자주 거르던 달거리를 이달에 또 거르신 것이 영 신경 쓰였다. 어차피 다시 수태하시기도 천에 하나, 만에 하나 격으로 어렵다고는 하지만.
빗소리가 게르의 천장을 요란하게 두들겨 댔다. 연리는 거의 꺼질 뻔했던 화로의 불씨를 쑤석거려 다시 살려 놓은 뒤 게르 문을 닫고 나갔다.

윤은 바람이 심해지고 빗발이 쏟아지기 시작할 무렵부터 진영 안을 단속하느라 분주했다.
“진영 안을 단단히 단속해라. 날아갈 수 있는 기물은 모두 붙들어 매고 깃발은 비가 그치고 바람이 멎을 때까지 내려라. 일관(日官; 천문과 기상을 살피는 관원)에게 비바람이 언제쯤 멎을지 물어서 아뢰라.”
“불을 밝혀도 소용이 없어 진영 안이 너무 어둡습니다, 전하. 불을 크게 붙이자니 불티가 날려 화재가 나지 않을까 걱정입니다.”
오관중랑장 차인이 아뢰었다. 검은 기름을 먹여 불붙인 홰조차 쏟아지는 폭우에 비슬거리다가 연기만 피워 올리며 픽픽 꺼지기를 반복했다. 어지간한 비에는 꺼지지 않는 것인데, 비와 바람이 워낙 거셌다.
“함부로 돌아다니다가 상하는 사람이 없게 점고를 다시 하고 막사 밖으로 출입하지 못하도록 엄명을 내려라. 돌아다니며 점검하는 자의 명단을 작성하고 군호를 보고해라. 군호를 못 대는 사람이 돌아다니면 붙잡아 가두라고 해.”
여름이 끝나 갈 때 한 번씩 들이닥치는 큰바람이 하필 원행 일정과 겹친 모양이었다. 황제의 원행에 이런 재변이 생겼으니 마땅히 일관을 벌해야겠다고 생각했다.
“환궁하면 일관을 벌할…….”
윤이 문득 말을 멈췄다. 완전히 일관의 책임이라고만 할 수도 없지 않나. 성 밖에서 큰바람을 맞닥뜨린 것은 원행 일정이 지나치게 늘어지고 늦어진 탓도 있었다. 원행 일정이 늦어진 것은 태후께서 여행을 감당할 수 없을 만큼 편찮으셨던 탓이고, 태후께서 편찮으신 것은…….
윤은 멍 자국이 완전히 사라진 제 오른손 손등을 내려다보았다. 여전히 이 손등을 칼로 내려찍고 싶다는 충동이 사라지지 않았다. 큰바람이 섭정왕의 게르를 몰아붙여 요란하게 바람 우는 소리가 났다. 윤은 손바닥을 뒤집어 손등을 탁자 모서리에 모질게 내려쳤다.
쾅!
“전하!”
거칠게 내려치는 모진 힘에 탁자가 한 뼘쯤 뒤로 밀려났다. 차인이 놀라 전하를 부르짖었다.
아프다. 모서리에 찍힌 자국이 손등을 길게 가로질렀다. 겨우 조금 기분이 나아졌다. 윤은 탁자에 내려쳤던 손으로 마른세수를 한 번 하고 자리에서 일어섰다.
“아무 일도 아니다. 너는 나가서 명을 수행해라, 나는 양전(兩殿; 두 분 윗전, 지금 상황에는 황제와 태후)의 게르를 살펴야겠다.”
윤은 쫓기는 사람처럼 다급하게 게르의 나무 문을 밀어젖혔다. 바람이 문을 마주 밀고 있는지 문짝이 매우 무거웠다. 윤이 반쯤 열린 문을 왼팔 팔꿈치로 받쳐 버티며 차인을 돌아보고 다급하게 덧붙였다.
“큰바람이 멎으면 황도에 입성하실 것이다. 깃발이 찢어져서는 안 된다. 상한 깃발은 궁인들에게 부탁해서라도 꿰매어 고치고 고칠 수 없는 것은 예비용 깃발이 없는지 확인해 보아라.”
“예, 전하.”
윤은 우산도 우의도 소용없는 폭우와 폭풍 속으로 저벅저벅 걸어나갔다. 거친 바람이 게르의 문짝을 부서트릴 듯 쾅, 소리를 울리며 밀어 닫았다. 손으로 이마와 관모를 내리누르는데도 금세 관모가 바람에 날려 사라져 버렸다.
기름 먹인 횃불이 꺼질 듯 위태롭게 바람에 흩날리는 모양이 간간이 보였다. 어떤 것은 끝내 불이 꺼져 버린 모양인지 먼발치에 보이다가 그대로 사라져 버리기도 했다. 시꺼먼 어둠이 곧 윤의 몸 그림자를 쉽게도 집어삼켰다.
황제의 게르는 다급히 무거운 돌을 묶어 날아가지 않게 붙들었다. 게르 안은 불이 환하게 밝혀 있었다.
황제는 모후를 살피러 가겠다고 고집을 부리다가 만류하는 아랫것들에게 붙잡혀 불만에 가득 찬 얼굴을 하고 있었다. 윤은 빗물과 바람에 푹 젖은 채로 절을 올렸다.
“원행 중에 이처럼 재변이 닥쳤으니 황공하고 망극할 따름입니다. 길 위에서 이같이 망극한 상황을 당하시게 했으니 신의 마음이 미안하기 그지없습니다. 환궁하시면 신이 마땅히 대죄할 것입니다.”
황제는 짜증이 돋은 얼굴로 부복하는 윤을 내려다보았다. 윤은 바닥을 짚은 제 손등만 보았다. 벌겋게 부어올랐다.
황제의 기분이 상한 것은 단지 모후의 상황을 직접 돌볼 수 없는 까닭뿐이었다. 하여 별 잘못한 것이 없는 숙부에게 관대하고 의젓하게 대답하려 애썼다.
“하늘의 변화인데 어찌 숙부를 탓하겠느냐? 모후께서 미편하신 것을 염려하여 일정을 지체한 탓도 있으니 숙부의 잘못이 아니다. 번거로이 대죄치 말라. 어마마마께서는 어찌하고 계시느냐?”
“황공하옵니다. 신이 어전에서 물러나면 곧바로 태후께 문후 여쭐 것입니다.”
“……유도대신도 똑같이 말하더구나. 다들 왜 어마마마가 그리도 뒷전이냐.”
우승상 정경이 잠시 전에 황제의 문후를 여쭙고 물러간 모양이었다.
황제는 다들 모후보다 저를 먼저 챙기는 게 오히려 심기에 거슬리는 티를 감추지 않았다. 저는 건강한 사내고 모후는 병자다. 저를 먼저 찾아 뫼시는 것은 제가 천자인 까닭임을 알면서도 초조하여 짜증이 났다. 직접 뵈러 가는 것도 안 돼, 누가 먼저 나서서 챙겨 주지도 않아, 제가 모후를 걱정하여 들볶아야 그리로 걸음 하는 게 아닌가.
다른 사람 다 제쳐 놓고, 숙부조차 그러하다니. 황제는 잠시 숙부를 노려보다가 내보냈다.
윤은 다시 빗속으로 물러났다. 피부가 따가울 정도의 폭우가 쏟아졌다. 바람이 몸을 떠밀어서 8척 장사의 몸조차 마구 휘청거렸다.
윤은 태후의 게르로 향했다. 윤이 진영 안을 함부로 돌아다니는 사람이 없도록 엄명을 내린 탓에 돌아다니는 사람은 없고 칠흑 같은 어둠과 퍼붓는 비바람뿐이었다. 게르 밖을 지키는 시위와 군졸들이 몰아치는 바람에 나뒹굴지 않으려고 쪼그려 앉아 버티는 꼴이 눈에 들어왔다.
“재변이 있는 고로 태후께서 평안하신지 문후를 들러 왔다.”
“잠시 전에 유도대신이 들었습니다.”
시위가 아뢰는 말과 함께 게르 문이 힘겹게 삐걱거렸다. 안에서 문을 열려 하는데 잘 안 밀리는 모양이었다.
윤은 조금 열린 문틈에 손을 집어넣고 몸을 뒤로 젖혀 당겼다. 정경이 겨우 열린 문틈으로 빠져나왔다. 그는 거센 바람에 떠밀려 뒹굴기라도 했는지 온몸에 흙탕이 묻어 꼴이 엉망이었다. 머리에 관조차 얹고 있지 않았다. 윤이 먼저 인사말을 건넸다.
“바람에 몸 상하지 않게 조심하시오.”
“황공합니다. 노고가 많으실 줄로 아는데, 미신까지 걱정해 주시는 은혜 잊지 못할 것입니다, 섭정왕 전하.”
정경이 비바람 속에서도 점잖게 허리를 숙여 읍했다. 바람이 몰려와 그가 또 한 번 휘청하였기로 윤이 그의 어깨를 붙잡아 주었다. 이 와중에 좌승상 양극만은 보이지 않았다. 황제의 곁을 지켜야 할 국상(國相)이 큰바람 큰비에 겁을 집어먹고 제 게르에 틀어박혀 있는 모양이었다. 윤이 쓴웃음을 지었다.
“내 외숙은 이 와중에도 안 보이는군. 황상께서 모후를 걱정하시던데, 가서 상황을 아뢰고 황상 곁을 지키시는 게 좋겠소.”
“예, 전하.”
정경이 떠난 뒤에야 윤이 안에 대고 고한 뒤에 태후의 게르 안으로 들었다. 황상의 게르가 온통 불을 밝혀 완전히 환했던 것과 반대로 태후의 게르는 어둑했다. 방금 재상이 문후 들었다 나간 탓으로 게르 안에 붉은 비단 장막을 쳐서 태후의 모습을 가렸다. 사녕은 침의 위에 긴 겉옷을 덧입은 차림이었고, 물을 급히 들이켜고 있었다.
윤은 물이 뚝뚝 떨어지는 상태로 절을 올렸다. 윤의 발밑으로 물웅덩이가 고였다. 거친 바람에 관모는 날아갔고 상투가 틀어졌으며 흐트러진 머리칼이 이마와 뺨에 엉망으로 들러붙었다.
“어디가 안 좋으십니까, 폐하?”
사녕은 독한 술에 약을 개어 먹었더니 술기운 탓에 목이 탄다고 차마 말하지 못했다. 독주를 마신 것도, 재우는 환약을 먹은 것도 다 네 탓인데 너 때문에 이렇다고 어찌 말하랴. 다만 찡그리며 물그릇을 내려놓을 따름이었다. 사녕은 대답 대신 비 맞은 생쥐 꼴이 된 윤의 몰골을 지적했다.
“꼴이 그게 뭐냐.”
윤은 그제야 제 꼴을 의식하고 물에 담갔다가 건진 것처럼 푹 젖어 물이 뚝뚝 떨어지는 소매로 얼굴을 대강 닦아 냈다. 아무짝에 쓸모없는 짓이었다.
그날 밤 이후로 처음 뵙는다. 장막에 어른거리는 그림자는 움직임조차 고요했다. 그 장막 너머 얼굴을 보고 싶은 충동이 심장이 뛰는 것처럼 거칠게 뛰었다.
윤은 스스로 내려쳐 퉁퉁 부어오른 오른손 손등을 다른 손으로 꾹 눌렀다. 짜릿한 통증이 손을 타고 어깨까지 기어 올라와서 겨우 무엄한 충동을 내리누를 수 있었다.
사녕은 장막 아래 보이는 그의 발과 발밑에 고이는 물웅덩이를 멍하니 바라보았다.
“자네도 문후 들었느냐? 별고 없는지는 내가 자네에게 물어야 할 몰골을 하고 있구나.”
윤은 자꾸만 물이 흘러내리는 얼굴을 똑같이 엉망으로 젖은 소매로 닦아 냈다. 젖은 비단 소매는 물기를 닦아 내는 데 아무 도움이 되지 않았다. 윤은 얼굴을 마구 문질렀다. 그가 비나 땀에 젖었을 때는 꼭 닦아 주셨었는데.

‘그러지 마라, 얼굴이 상한다.’

사녕은 윤이 온몸에서 쏟아지는 빗물을 어쩌지 못하고 버둥거리는 꼴을 가만히 바라보고만 있었다.
빗소리가 요란했다. 목청을 돋우지 않으면 말소리조차 잘 들리지 않을 지경이었다.
윤은 문득 제 허리띠에 매달린 주머니를 떠올렸다. 숫돌 주머니에 늘 들고 다니는 편지가 들어 있는데, 그걸 잊고 이 빗속을 돌아다녔다. 아차 싶어진 윤이 원래 무엇 하러 들었는지 용건조차 잊고 숫돌 주머니를 허리띠에서 끌러 냈다.
안에 종잇조각을 넣어 들고 다니니 비에 쉬이 젖지 않게 신경 써 두었다고는 하지만 비가 워낙 거셌다. 윤은 엉망으로 젖은 주머니를 두 손바닥에 올려두고 망연자실하여 부들부들 떨었다.
“아, 이런…….”
조심스럽게 열어 보니 배접한 편지가 빗물에 다 젖어서 함께 넣어 둔 숫돌에 휘감겨 있었다. 너무 젖어서 감히 펼쳐 보기조차 두려웠다. 먹이 흐릿하게 번져 올랐다.
사녕은 윤이 갑자기 제 허리춤을 뒤지더니 주머니 하나를 손에 들고 덜덜 떠는 꼴을 말없이 지켜보고만 있었다. 장막 너머로는 윤의 행동이 잘 보이지 않았다. 사녕은 오른 눈썹을 까딱 들어 올렸다.
“무슨 일이냐?”
“……아무…… 아무것도 아닙니다.”
나라라도 잃은 것 같은 목소리로 아무것도 아니라고 부인해 보아야 소용없는 일이었다. 그러나 ‘아무것도 아니다.’라는 말에 더 관심을 보여도 좋은 사이는 이미 아니었다.
사녕은 두 번 묻지 않았고, 윤은 서러워졌다. 윤이 양모 깔개 깔린 바닥에 부복하며 묻는 목소리가 참담함에 젖어 있었다.
“옥체에 혹여 불편하신 곳이 있으시면 말씀해 주십시오, 폐하. 신이 불민하나마 대책을 찾아 편히 뫼실 것입니다.”
윤이 엎드린 자리에 고인 빗물이 흘러서 장막 쪽으로 번져 왔다. 사녕은 장막 아래로 보이는 꼭 그만큼 윤을 훔쳐보았다. 윤이 바닥에 짚은 손이 벌겋게 부어오른 것이 보였다. 손은 왜 그러느냐, 쏟아지는 깃대에 얻어맞기라도 하였느냐. 묻고 싶은 충동에 마른침을 꿀꺽 삼켰다.
너는 여전히, 내가 ‘윤아’, 하고 부르면 ‘예, 폐하’, 하고 대답하겠지.
비 맞고 다니지 마라. 네 비 맞는 꼴이 나는 보기 싫다. 열다섯의 네가 홀로 풍찬노숙할 것을 내가 저 성벽 안에 갇힌 채 얼마나 걱정했는지 아느냐? 네가 비를 맞으면 내가 서럽다. 나는 네가 비 맞은 꼴로 나타나면 무너질 것만 같다.
장명 황제의 빈전에서 그러했고, 네가 목백일홍 가지를 들고 나타났을 때도 그랬다.
한참 침묵이 흘러내렸다. 빗소리가 두 사람 사이를 장막처럼 가르며 침묵을 메웠다. 바람이 게르를 몰아붙이고 비가 두 사람 사이를 가른다.
윤은 망연자실하여 통곡이라도 하고 싶었다. 태후의 마음을 놓쳐 버린 것도 모자라서 그분의 필묵조차 이 빗속에 잃고 말았다.
우중(雨中)의 침묵에 갇힌 채 윤은 태후와 저 사이의 모든 것을 다시금 생각했다.
내 아버지와 내 형이 당신 아버지의 원수. 나는 원수의 자식이자 원수의 아우. 당신은 나를 거둬 키워 살려 냈으나 나는 당신이 황형의 손아귀에 부서지게 한 죄인. 살아서 당신을 원할 자격도 없었으면서, 당신을 사랑한다고 감히 고백한 무모한 자.
당신이 황형의 곁에 붙들려 매인 채 어떤 세월을 보내야 했는지도 제대로 몰랐으면서, 그저 당신을 원한다는 이유로 황형을 죽이고 당신을 절벽 끝에서 떠밀어 버린 잔인하고 무도한 황손. 당신을 사랑한다 고백하고 어리석어 그 고백을 배반한, 또한 죄인.
당신이 허하셨을 때 감히 당신을 껴안고 당신 몸에 경배를 바쳤으나, 결국은 아무것도 해 드릴 수 없는 한낱 간부(姦夫).
“……폐하, 불편하신 곳이 있으시면―”
“…….”
“……말씀해 주십시오.”
윤의 목소리는 거의 울 것 같았고, 아주 낮아서 귀에 신경을 바짝 쏟지 않으면 알아듣기조차 힘들었다.
“하잘것없는 미신(微臣)이 감히 폐하를 걱정하였나이다.”
나는 당신께서 주신 편지 한 장을 간수하지 못하고 끝내 망쳐 버린 못난 사내지만, 내게 감히 당신을 걱정할 자격이 있다면……. 대답해 주사이다. 너 따위가 감히 나를 걱정할 계제가 아니노라고, 차라리 꾸중을 내주사이다.
사녕은 간절하게 비는 윤의 목소리에 차라리 화가 났다. 어차피 깨어나야 할 백일몽이었다고는 하지만, 이렇게 찬물 뒤집어쓴 듯 참담하게 깨어나 앓을 필요는 없었다.
사람을 죽이지만 않았어도 내가 너를 이처럼 다급하게 몰아치듯 내치지는 않아도 되었는데. 내가 수습할 수 있는 정도의 사고였다면 이렇게 너를 잔인하게 버릴 필요는 없었는데.
사녕은 침상 머리맡의 구리 경대 아래 달린 서랍에서 윤의 인수 끈을 찾아 꺼낸 다음 바닥을 향해 내던졌다. 가늘고 가벼운 인수 끈이 너풀거리며 바닥으로 굴렀다. 보랏빛 인수 조각이 윤의 몸에서 쏟아진 빗물 웅덩이에 닿아 젖어 들었다. 사녕이 장막 너머 윤을 향해 싸늘하게 쏘아붙였다.
“사람을 죽여 놓고 네가 혼자 다 뒤집어쓰려고 했더냐?”
아, 이것이었구나. 내가 감히 태후의 권속을 해쳤기로, 그예 노하셨구나.
윤은 차라리 속이 시원했다. 왜 버림받았는지 알았기로, 어쩌면 버림받음을 받아들일 수도 있을 것 같았다.
“말해 봐라, 죽였느냐? 죽였기에 이처럼 네가 저질렀다 보란 듯 인수를 흘리고 갔느냐? 감히 내게 고하는 말도 없이 사라져 놓고 네가 남겨 놓은 것이 이따위 것이란 말이냐?”
“……폐하께 누를 끼칠 수 없었기로, 모두 신의 죄입니다.”
윤은 납작 엎드렸다. 죄를 탓하시면 ‘잘못하였습니다’, 그 한마디밖에 고할 말이 없었다.
사녕은 차라리 서러움에 차서 마구 쏟아 냈다. 내가 평생에 딱 하나 탐내어 본 것이 너 하나인데, 너는 어째서 일을 그르쳐. 왜 내가 너를 버릴 수밖에 없음을 이따위로 증명하느냐.
“정신이 있는 게야, 없는 게야. 죽이지만 않았어도 수습할 수 있었다. 그것이 무엇을 보았건 상관없는 일이다. 계산에서 온 계집이니 재갈 물려 제 고향으로 돌려보내면 그만이었어. 붙들어 묶어 놓기나 할 것이지 왜 죽이기까지 해서 일을 이 지경으로 만들어!”
쏟아지는 거친 빗소리가 노여움에 찬 옥음을 가려 주었다.
윤은 그제야 제 생각의 잘못된 부분을 깨달았다. 군중(軍中)에서 간자는 놓치느니 죽여야 한다. 허나 궁중(宮中)에서 간자는 잘못 죽이면 동티가 난다.
사녕은 숨을 시근거리며 엎드려 무참하게 고개를 조아린 윤을 내려다보았다. 이 사내는 여전히 제 것이었다. 선황의 아우, 금상의 숙부. 서쪽 영원성의 주인이자 서량군 5만이 여전히 믿고 따르는 전(前) 서원절도사. 지금은 대하의 군정을 총괄하는 섭정왕.
하늘 아래 그보다 더 높은 자리에 있는 사내는 황상 한 사람뿐이다. 그런 사내가 제 앞에 이처럼 굴신(屈身)하고 있다.
너를 버리기가 왜 이렇게 힘들고 아프니.
미망(迷妄)이었다. 네 잘못이 아니고 애초에 내가 미망을 품은 탓인데 마치 네 탓인 양 마구 쏟아 냈다. 어차피 천하는 한 번도 내 사정을 돌보아 준 적이 없는데, 마치 네가 실수하지만 않았으면 이대로 모른 척 한순간의 달콤함을 누릴 수 있었던 것처럼 윤을 탓하고 원망했다.
“내가 무엇으로 너를 지켜 주랴? 응? 말을 해 봐. 네가 감히 좌승상의 손자를 죽이고 우승상의 처족을 죽였구나. 네가 도살자더냐? 네가 사람 잡는 백정이더냐? 좌승상의 손(孫)을 죽이고 돌아와서는 너 내게 무어라 했어? 아무 일 없었던 척했지. 호세아 그 계집애를 죽이고서는 보란 듯이, 내가 범인이니 어디 잡아 보란 듯이! 오만하기가 짝이 없어. 사람 죽인 원한을 그렇게 쌓고 돌아다니면 네가 무엇으로 목숨 보전하려고 이러느냐?”
“신이 진실로 드릴 말씀이 없나이다.”
“그럼 네가 무슨 말을 해? 할 말이 없어야지, 무슨 말을 해? 네가 내게 이래 놓고, 내게 무슨 말을 고할 수가 있어!”
내가 너를 살려서 키웠기로 너는 내 것인데, 이 나쁜 놈아.
윤은 사녕이 울지 않으면서 울고 있다는 사실을 깨달았다. 정말 아무것도 해 줄 것이 없는 무능한 사내였다.
태후는 천하의 가장 높은 곳에 계시지만, 천하의 모든 것을 뜻대로 하실 수 있는 분은 아니다. 아니, 뜻대로 하실 수 있어도 그리하지 못할 분이었다. 간부(間夫) 한 사람을 지키기 위해 살인자를 옹호하고 국상(國相) 두 사람과 척을 지실 수 없는 분이었다. 당신 비밀을 지키기 위해 살인멸구를 반복할 수 없는 분이었다.
별궁에서, 그가 찾아뵙는 것이 늦어지는 밤이면 태후께서는 어김없이 서류를 보고 계셨다. 무엇을 보고 계십니까, 하면 맑게 웃는 낯으로 단 한두 마디라도 무엇을 보았다, 하고 답하시고는 했다. 토지를 개간하는 일의 이익을 가늠하고 있었다, 정착한 민호의 수와 육축조차 없이 유랑하는 민호의 수를 보고 있었다, 네게만 알려 주마, 조신들에게 봉록 내리는 것을 검토하고 있었다…….
그렇게 말씀하시면서 당신 눈은 얼마나 빛났던가. 당신 얼굴이 얼마나 달처럼 환하게 빛났던가. 나라의 살림을 말하고 천하 백성의 고통을 경감할 방법을 논하고 육축의 번성함과 민호에서 키워 낼 수목(樹木)의 종류를 셈하면서, 태후는 빛이 났다.
윤은 천하 따위 아무 상관도 없다. 만민이 살든 죽든 조금도 마음 쓰지 않는다. 다만 태후께서 천하와 만민을 말씀하실 때 눈을 빛내신다는 것만이 중요했다.
감히 천하의 이익을 말할 수 있는 자, 천하의 이익을 위하여 스스로의 피눈물을 닦아 내고 치워 버리시는 분. 여러 해 전에 이미 아비와 자식 잃은 원한을 그렇게 지우고 치우셨으니, 지금 그는 태후가 닦아 내어 치워 버려야 하는 피눈물일 따름이다.
“미신을 위하여 울지 마십시오, 폐하.”
“…….”
끝도 없는 빗소리.
“신이 폐하의 눈물이 되기 위하여 폐하를 사모한 것은 아닙니다.”
게르를 무너트릴 기세로 쏟아지는 영원 같은 빗소리.
“버려야 한다면 버려 주사이다. 언제고 버려져야 할 것을 알고 있었습니다. 신은 아무렇지도 않사오니다. 신은…….”
장막 너머 엎드린 그림자. 수없이 안고 안겼던 우람한 어깨가 바닥에 닿을 듯하고, 쏟아지는 빗줄기에 점차 진흙땅이 되어 가는 바닥에 머리조차 박을 듯했다.
사녕은 끝내 눈을 감았다. 윤은 어물어물 할 말을 찾는 사람처럼 중얼거렸다.
“아무것도 달라지지 않습니다. 버리시든 취하시든, 신은 여전히 폐하의 것입니다.”
빛나는 당신의 딱 하나 오점. 그것이 내가 될 수 없어서, 물러나야 함을 알았다. 천하의 꼭대기에 서신 분의 발밑을 허무는 약점이 될 수 없으니 그가 포기해야 했다. 그늘에 숨은 사내는 태양 아래 서신 분께 아무것도 해 드릴 것이 없으니 감히 나설 염치가 없었다.
“그리 아시고…… 신을 버리신다고 미안해하지 마옵소서. 폐하께서는 신에게 아무것도 미안해하실 것이 없으십니다. 오직…… 모든 것은 오직 신의 죄입니다.”
“…….”
윤은 덮개를 닫은 천창 아래 놓인 화로의 불씨가 충분한지 살폈다. 사람이 살핀 지 시간이 꽤 지나서 화로 불씨가 습기에 사위어 가고 있었다.
화로를 부지깽이로 뒤적이고 불씨를 살리기 좋은 검불을 조금 더 넣어 화롯불을 높였다. 검불이 습기를 먹어 검은 연기를 조금 올리다가 이내 잠잠해졌다. 사녕은 아무 말도 못 한 채 윤을 지켜보고 있을 뿐이었다.
“남녀가 유별하므로 감히 침상을 돌봐 드리지 못합니다.”
“…….”
“평안하신 것을 뵈었으니 신은 이만 물러갑니다.”
윤이 자리에서 일어나 절을 올렸다. 화롯불을 만진 소매 끝이나 겨우 조금 말랐을 뿐, 아직도 물기가 뚝뚝 떨어지고 있었다. 발밑에 고인 웅덩이는 점점 커지다가 이내 흘러서, 사녕이 내던진 윤의 인수 조각을 적시고 이제 사녕의 침상 앞까지 고여 들었다.
윤이 돌아섰다. 붉은 안개 같은 비단 장막 너머로 돌아서 가는 그의 그림자가 보였다. 밖에는 여전히 빗소리와 바람 소리가 천지의 모든 소리를 집어삼키고 멍멍하게 귀를 울렸다. 윤이 바람에 억세게 떠밀리는 게르 문에 손을 대고 천천히 힘을 주었다.
사녕은 버림받음을 원망치 못하고 돌아서 나가는 사내를 끝내 견디지 못하고 붙잡았다.
“……윤아.”
사녕이 자리에서 일어나 둘 사이를 가로막아 두었던 붉은 안개를 헤치고 달려와 윤의 등을 끌어안았다. 사녕의 뺨이 윤의 젖은 등에 닿았다. 사녕의 하얀 맨발이 윤의 몸에서 쏟아져 게르 바닥을 적신 빗물에 젖었다. 윤의 옷자락이 사녕의 겉옷과 침의를 모두 적셨다.
“……비 맞고 가지 마라……. 네가 비를 맞으면 나는 서럽다.”
저 빗속으로 나가지 마라. 저 쏟아지는, 깃발이 찢기고 땅이 파이도록 내리붓는 거친 비와 깃대를 꺾어 부수는 큰바람 속으로 가지 마. 네가 비를 맞으면 나는 늘 서러워서 무너질 것만 같다. 장명 황제의 빈전에서 그러했고, 목백일홍 가지를 들고 나타났을 때도 그랬고, 네가 나 대신 밤새 찬비를 맞았던 2월 7일에도 그랬다.
윤이 천천히 돌아섰다. 사녕은 윤이 저를 부드럽게 몸에서 떼어 놓고 그대로 가 버릴까 봐 덜컥 겁이 나서 그를 껴안은 팔에 힘을 주었다. 그래 봐야 완력으로는 조금도 저항 못 할 사내였다. 윤은 사녕을 한차례 껴안았다. 그의 얼굴을 볼 수가 없었다.
사녕을 껴안았던 팔을 풀고 그가 바닥으로 몸을 숙였다. 쏟아지는 큰비에 바닥이 온통 젖어서, 게르는 이제 진창 위에 세운 것이나 다름없는 지경이었다. 그는 진창 위로 몸을 숙이고, 또다시 두 무릎과 두 팔꿈치를 바닥에 붙이고, 사녕의 젖은 발등 위로 머리를 올렸다.
쏴아아― 빗소리가 지독하기도 했다. 촛불이 흐늘거렸다.
전에도 그가 사녕의 발등에 이마를 대고 입을 맞춘 적이 있었다. 그의 입술은 그때보다 더 뜨거웠다. 차갑게 식은 발등에 불로 찍는 낙인이었다.
사녕은 바닥으로 무너지듯 주저앉았다. 주저앉아 그의 두 뺨에 손을 대고 얼굴을 들어 올렸다. 땅으로 구르기라도 할 것처럼 몸을 최대한 웅크려, 제 발등에 입 맞추는 사내에게 입술을 붙였다.
내가 너를 사랑한다, 윤아.
너를 가질 수 없는데, 너를 사랑한다.
사녕은 제 마음이 행한 것이 불장난이나 한낱 정욕에 눈먼 사통이 아니라 사랑이었음을, 처음으로 인정했다. 속삭이지도 못할 말을 다만 마음으로 시인했다.

* * *

다음 날 아침에는 큰바람과 비가 지나가고 맑게 개었다.
윤과 사녕은 지나간 밤이 일생에 마지막 밤이라는 사실을 알았다. 아름다운 너의 몸, 향기로운 너의 숨결, 귀에 달게 감기는 너의 목소리, 모든 것이 마지막이었다.
오늘 당장 죽어 버릴 것처럼 몸을 얽었다. 환락은 기쁨이 아니라 소리 죽인 통곡이 되었다. 빗소리가 서로의 신음을 가려 주는 것을 감사하게 여겨야 했다.
윤은 새벽에 빗발이 가늘어진 뒤에야 바닥에 나뒹구는 숫돌과 젖어서 망가진 편지를 챙겨 사녕의 게르를 나섰다. 신은 물러가지만, 그러나 영원히 폐하의 것이라고, 언제든 마땅히 신을 이름으로 부르시라고, 신이 대답하리라고.
말은 한마디도 하지 못했다. 사녕도 한마디 말도 못 한 채 윤을 보냈다. 게르 안이 싸늘한 적막에 잠겼다.
빗발이 조금 가늘어지자 연리가 윤과 갈마들기라도 하듯 비를 뚫고 달려왔다. 밤새 윤의 명령을 받은 병졸들이 군영 전체를 통제하며 밖으로 나서지 못하게 하여 궁인들의 게르에 갇힌 채 발만 동동 구르다가, 빗발이 가시자 자수궁 여사의 위세를 부려 가며 밖으로 나선 것이다.
사녕은 새벽 어스름 속에 홀로 앉아 있었다. 대강 수습한 옷자락, 멍하니 허공에 묶인 시선, 혼백이 나간 귀신 같은 몰골이었다.
단번에 간밤에 무슨 일이 있었음을 알아차렸다. 연리가 황급히 사녕을 붙들며 불렀다.
“……마마?”
사녕이 연리의 팔을 마주 붙잡았다. 연리는 사녕이 잡아끄는 대로 사녕의 침상에 마주 앉았다. 침상 위에 정사의 흔적이 역력했다.
“연리야.”
“예, 마마.”
“연리야…….”
사녕이 울음을 터트렸다. 어린아이처럼 소리 내어 통곡하는 울음이었다. 열다섯에도, 열여섯에도, 스물다섯에도 이처럼 허물어져 서럽게 우시는 것을 본 적이 없다. 장명 황제의 혼전에서도 원한과 저주에 찬 울음이었지 이토록 어린아이 같은 서러움은 아니었다.
지난밤이 마지막이었구나. 연리는 제 품으로 쏟아지는 사녕을 받아 안았다. 모시는 분의 애끊는 울음에 연리의 속이 아팠다. 무엇을 잃으셨는지, 어째서 잃을 수밖에 없었는지 연리보다 더 잘 아는 사람은 아무도 없었다. 그래서 차마 우지 마시라고 달래지도 못했다.
“사는 게 죽기보다 힘이 든다, 연리야.”
“우세요. 애가 다 끊어질 때까지 우세요, 마마. 소인이 마마 마음 어찌 모르겠습니까, 마마.”
연리는 감히 주인의 등을 제 품에 가득 껴안았다. 아무도 안아 줄 수 없는 이 가엽고 외로운 등을 하염없이 쓸어내렸다.
밤사이 떠내려간 물건과 사람을 점고하느라 오정이 다 지났다. 바람과 비를 헤집고 군영을 순시하며 피해가 없도록 다잡는 일을 맡았던 군병 중 열여덟이 넘어지거나 굴러서 다쳤다. 오관중랑장 차인도 쓰러지는 깃대를 억지로 붙잡아 세우려다 자빠져 발목을 삐었다.
태후는 오래 울지도 못했다. 해가 뜨자 태후는 옷을 갈아입었고, 말짱한 낯으로 모습을 드러냈다.
오후가 되어서야 황제의 행렬이 다시 환도 길에 올랐다. 황제는 큰 검은 말을 탔고 장사들이 황제가 탄 말 위로 일산(日傘)을 받쳤다. 진창이 된 길을 따라 행렬이 성벽을 향해 나아갔다. 태후는 마차에 오르고서야 기진한 숨을 몰래 삼켰다.
해가 기울 무렵까지 나아가니 황도 평량의 남문, 건장문(建章門)의 위용이 점차 가까워졌다. 성벽은 잿빛 벽돌이 모두 빗물에 젖어 시커멓게 보였다.
검은 성벽 위에 검붉게 칠한 나무와 흰 회벽으로 지은 누각이 우뚝했다. 수십 장(丈) 높이의 주두(柱頭; 기둥의 맨 윗부분)와 공포(栱包; 처마 끝의 무게를 받치기 위하여 기둥머리에 짜 맞추어 댄 나무쪽)와 서까래에 금물 입혀 그린 단청이 멀리서 보면 금사처럼 반짝였다.
까마득하게 높고 큰 문 좌우로는 문보다는 낮지만 역시 수십 길이 넘는 익루(翼樓; 부속 누각)가 성문을 호위하듯 서 있었다. 성벽을 제하더라도 수십 길 높이의 누각 처마에서 빗물이 뚝, 뚝 떨어져서, 성문 앞은 비가 쏟아지는 듯했다. 성벽과 성문과 누마루 너머로 해가 하늘을 벌겋게 물들이며 기울었다.
황제가 황도를 떠났다가 돌아오면 백관은 그 지위의 높고 낮음에 따라 정해진 위치에서 황제의 행렬을 맞이해야 한다. 건장문 앞은 하급 관료들이 황제를 맞이하는 위치였다. 건장문을 통과하여 황도 평량 안으로 들어가는 동안 수레 위로 드리우는 문루의 그림자가 지독하게 깊고 검었다.
건장문을 통과하자 황제께서 도읍에 돌아오심을 환영하는 인파가 주작대로를 메웠다. 대로변이 어수선했다. 가게를 알리는 깃발과 너울은 간밤의 큰비와 바람에 다 꺾이고 찢겨 엉망이었다. 더 둘러보지 않아도 수해를 입은 자들이 쏟아져 나오리라 짐작할 수 있었다.
그러나 황제의 거둥은 평생의 볼거리였으므로 아무도 마다하는 자가 없었다. 소음이 주작대로를 가득 메웠고 그 사이로 1만이 넘는 행렬, 검은 말을 탄 황제와 금장식이 노을을 반사하여 붉게 번쩍이는 태후의 수레가 지났다. 황궁의 정문인 명광문 앞에 역시 관료들이 나아와 황제의 행렬을 맞았다.
황궁의 명광문을 지나자 여러 관서가 모여 있는 외조(外朝)였다. 금천교를 지나고 함원문을 들어서면 대전, 함원전의 뜰이다. 함원문 앞에도 마땅히 관품에 따라 마중하는 관원이 있었다.
함원문 앞에서 황제와 태후가 말과 수레에서 내렸다. 태후는 여사의 부축을 마다한 채 등을 꼿꼿하게 세웠다. 머리에 황금관을 쓰고 매미 모양을 투각한 관식(冠飾)을 쓴 태후가 황제와 나란히 함원문 앞에 섰다. 섭정왕과 재상 두 사람이 뒤를 따랐고 황제의 케식과 태후의 시위, 궁인과 태감이 그 뒤를 이었다.
여름 사냥 이후 황제의 환궁은 군례에 속했다. 황제와 태후가 함원문을 넘어서 뜰을 가로지르는 동안 군례에 따라 도열한 군사들이 함원전 안뜰을 채찍으로 내려쳤다. 꽝, 꽝, 천지를 부술 듯한 소리가 회랑을 타고 뜰 전체를 멍멍하게 채웠다.
건장문과 명광문 앞에서부터 황제의 행렬을 배종하여 돌아온 백관이 황제와 태후의 뒤를 따라 함원문 안으로 들어섰다. 백관은 정해진 자리에 도열하여 섰다. 그 위치와 순서에 한 치의 어긋남도 없었다.
붉은 강사포 입은 황제와 금사로 수놓은 검은 옷에 금관 쓴 태후가 백여 장(丈; 거리 단위, 1장=약 3m)도 더 되는 안뜰을 가로질러 다시 붉게 칠한 기단 위로 뻗은 흰 계단을 올랐다. 계단 높이가 다시 다섯 장(약 15m)이었다.
계단을 따라서 또한 중황기가 도열했다. 황제가 계단을 오르는 태후의 손을 붙잡아 부축했다. 끝까지 다 올라서니 숨이 가쁘다 못해 가슴이 뻐근했다.
함원전의 문이 황제를 기다려 열렸다. 황제의 손을 놓고 다시 너른 함원전을 가로질러, 다시 한 장 높이의 기단을 올랐다. 황제와 태후가 나란히 자리에 앉자 태감이 길게 구령했다.
곧 대전의 안뜰이 우렁우렁 울렸다.
“황제 폐하 만세, 만세, 만만세!”
“태후 폐하 만세, 만세, 만만세!”
사녕은 문밖으로 멀리 보이는 넓은 뜰에 가득 찬 백관과 높이 선 명광문의 그림자를 바라보았다. 멀리 건장문이 또한 보였고, 건장문의 동서 익루 또한 도성 안쪽으로 긴 그림자를 드리웠다.
여기는 성벽 안의 세계였다. 태후의 옥좌는 이 세계의 꼭대기에 있었다.
길게 노을이 졌다. 황제와 태후의 옥좌 앞에 섭정왕과 재상이 머리를 조아려 엎드렸다. 사녕은 바닥에 꿇어 엎드린 섭정왕 대신 멀리 건장문의 그림자만 하염없이 바라보았다.
윤아, 나는 너를 어젯밤 저 문밖에 영원히 두고 왔다.
19장 축(逐)과 축머리


정경은 태후의 뜻을 거슬러서라도, 단 며칠만이라도 태후가 몸을 추스를 시간을 주려고 했다. 마침 큰물이 진 것은 좋은 핑계였다. 재액을 만난 민호를 구제하는 것은 전례에 근거하기 마련이다. 해야 할 일은 정해져 있고 일의 시급함은 다른 일을 미룰 핑계로 쓰기 좋았다.
정경은 경조윤(京兆尹)을 들볶아 황도 주변 민호의 피해를 보고하게 했고, 경시서(京市署; 서울의 시장을 관할하는 부서)를 들볶아 평량의 시전 상인들이 입은 피해를 보고하게 했다. 황상도 우승상 정경과 짝짜꿍이 맞아 태후를 따돌리는 데 열심이었다.
“어마마마께서 다 낫기 전에 대전으로 나오시면 짐이 대전에 아니 나갈 것이라고 해라!”
일련의 절차에 따라 민호를 구제하는 일은 태후가 대전에 나오지 않아도 황제 혼자 할 수 있었다. 황제 또한 모후 없이도 돌볼 수 있는 정사에 흥미가 붙어 수해 입은 민호를 구제하는 일에 열심이었다. 다만 황제가 피해 입은 민호의 조세를 삭감하려 하는 것은 정경이 미뤘다. 조세개혁 직전에 조세 삭감 정책을 펼쳤다가 양쪽이 엉키면 손대기 어려워지는 탓이다.
황제가 여름 별궁에서 환궁한 지 사흘째 되던 날이었다. 이날 드디어 경시서에서 피해 입은 시전 점포의 수와 그 규모를 정리하여 올렸다. 경조윤 소문 역시 도성 백민의 수해를 집계하여 보고했고, 진휼 대책을 아뢰었다. 황제는 그 피해 규모에 따라 포백과 은을 내려 구제하고 경조윤에게 명해 진휼을 고한 바대로 시행하여 평량의 성첩(城堞) 안에 굶는 자가 없도록 살피게 했다.
섭정을 맡은 영원왕은 우승상 양극에게서 도성 밖 다타부의 민호에서 큰물에 백 리나 떠내려갔다가 주인을 찾아 돌아온 말의 소문이나 보고받고 따분하여 귀를 후볐다. 그래서 말과 소와 양을 잃은 민호의 수가 얼마나 되냐는 들볶음에는 대답이 아직이었다.
저물녘에야 하루의 정사가 마무리되었다. 영원왕은 우승상과 함께 대전의 좌우로 뻗은 익랑(翼廊; 대문의 좌우 양편에 이어서 지은 행랑)을 따라 천천히 걸어 내려갔다. 윤이야 현곡방의 제 왕부로 돌아가 저녁을 먹으면 그만이지만 정경은 사정이 딱했다. 일이 많아서 우승상은 집에서 궐 안으로 들이는 반합으로 저녁을 때워야 할 판이었다.
“찬밥 드시기도 고역이겠소.”
“신하 된 자가 어찌 찬밥 더운밥이나 가리고 있겠습니까?”
정경이 말장난을 섞어 조금 웃으며 대꾸했다. 영원왕이 사무적으로 포장한 낯을 하고 웃었다.
“하기는, 그렇겠지요. 수해 입은 민호를 구제하는 것이 마무리되어야 봉록과 조세도 개혁하고 균전도 명할 것을.”
익랑의 기둥을 따라 긴 그림자가 드리웠다. 정경은 저도 모르게 멈칫했다. 영원왕이 봉록과 조세의 일을 어찌 아는가?
정경은 바짝 경계하는 시선으로 영원왕을 잠시 관찰했다. 태후와 황상이 묘하게, 지나치게 그와 격 없는 것이 거슬린다고 생각했었다. 더구나 이제는 원행 내내 시름시름 앓으면서도 유출을 우려하여 당장 밀어붙이려 안달하시는 극비 사항을 알고 있는 티를 낸다. 황상께도 결행 직전에나 아뢸 계획이었다. 아직 ‘그런 게 있다’는 정도로만 아신다. 그런데 영원왕이 이 정책을 안다는 게 말이 되는가?
태후께서 누구에게 쉽게 말실수하실 분은 아니다. 남안 원정 때 여차하면 그를 역모로 얽어 죽일 준비를 하셨던 분이 그에게 이런 극비 사항을 실수로 흘렸을 리 없다. 태후가 아니라면 황상이 말씀하신 것인가?
아니다. 봉록과 조세가 연결되는 문제라는 걸 황상은 아직 모른다. 아무래도 일을 준비하고 있는 하관(下官)과 속관(屬官) 중에 누군가 실수로 흘린 게 아닐까? 정작 말을 내뱉은 당사자는 자기가 아직 극비에 부쳐진 일을 알고 있다고 뻐기거나 내세우는 기색도 아니었다. 정경은 침을 꿀꺽 삼키고 태연하려고 애썼다.
“반대하십니까?”
“반대라니. 내가 태후께서 하시는 일에 반대하는 것 봤나.”
윤은 별 이상한 말을 다 들었다는 듯 고개를 갸우뚱했다. 어차피 윤이 들은 것은 사녕이 지나는 말로 가볍게 대답한 것이 전부였다. 반봉록의 조서가 그렇게 엄중한 극비 사항이라고 생각하지도 못했다. 그저 태후께서 하시려는 일에 그가 반대할 리 없는데 새삼 이상한 것을 묻는다고만 생각했다.
정경은 누군가 등골을 큰 바늘로 찌른 듯 뜨끔한 감각을 느꼈다. 도대체 무슨 영문인지는 몰라도, 섭정왕은 태후에게 이 말을 들은 것이다. 태후가 섭정왕에게 반봉록에 대해 누설한 이유가 무엇인가?
게다가 대놓고 태후를 맹종하는 듯한 인상을 주는 발언도 마음에 걸렸다. 영원왕이 국사를 보좌하는 일에 성실하게 임했고, 황상과 태후의 흔들림 없는 받침 역할을 해 준 것도 사실이다. 그런데 그 말을 본인 입에서 들으니 기묘했다. 마치 국가와 황실에 충성하는 것이 아니라 태후 한 사람을 따르는 것 같지 않나.
정경은 이상한 말을 들었다는 듯 눈썹을 까딱까딱하다가 먼저 인사하고 가 버리는 영원왕의 뒷모습을 한참 바라보았다. 키 크고 어깨 벌어진 장사(壯士)의 등 뒤로 긴 그림자가 늘어졌다. 영원왕은 중간에 잠시 멈추어 북쪽을 바라보다가, 해가 완전히 저물어 버리자 무언가 단념한 것처럼 무거운 걸음을 다시 옮겼다.
우승상부로 돌아오니 의외의 손님이 들어와 있었다. 저녁 반합을 들고 온 아내였다.
황도에 있는 정경의 자택에는 본부인 대신 주인의 수발을 들고 집안을 관리할 목적으로 들인 첩이 있다. 정경의 아내 호 씨는 계산에 남아 두 아들을 키우며 집안을 다스리고, 이따금 황도를 오가거나 정경이 고향에 들르고는 했다. 오늘 우승상부에 정경의 저녁 식사를 들여보낸 것도 원래는 황도의 저택에 머무는 첩이 해야 할 일이었다.
“부인이 황도엔 어쩐 일이오?”
“우선 저녁부터 드시지요.”
음식이 식지 않도록 얼마나 꼼꼼하게 싸매었는지, 밥과 국과 찬이 아직 그런대로 따뜻했다. 연통도 없이 갑자기 나타난 아내가 늘 그렇듯 차분한 낯으로 정경의 식사 수발을 들었다. 오랜만에 맛보는 아내의 손맛이 기꺼워서 평소보다 과식한 탓에 밤중에 꾸벅꾸벅 조는 것이 아닌가 걱정될 지경이었다.
“애들은?”
“그 애들이 영영 어린아이랍니까. 성가한 자식들을 마치 세 살 난 아기 대하듯 부르십니다그려.”
“하기는.”
정경이 머쓱하여 뒤통수를 문질렀다. 집안을 돌보지 못하는 염치없음에 아내를 만나면 아이들 안부부터 묻는 말이 습관이 되어 입에 붙었다. 맏아들 정원은 용양위의 글 선생으로 이미 출사하였고, 둘째 아들과 아내가 계산을 지키고 있었다. 머잖아 둘째도 평량으로 불러올려 출사하게 하면 계산을 떠나 평량으로 이주하게 될지도 모르겠다.
정경이 식사를 끝마치고, 반합을 다시 갈무리하여 치운 뒤에야 아내가 작심한 듯 입을 열었다.
“여보, 세아가 죽었다는 게 사실입니까.”
“으음? 처제가?”
아내의 물음에 식곤증이 확 가셨다. 호세아는 호 씨의 친자매는 아니었다. 다만 어릴 때부터 가까이 지내서 점잖은 유자(儒子)인 정경조차 세아를 허물없이 처제라고 불렀다.
화족도 궁인으로 선발하는 정책을 시험하였을 때, 화족의 양가 규수 중 궁에 들어오려 하는 자가 별로 없었다. 누군가 시범을 보여야 할 필요가 있었는데, 우승상의 처족이자 계산의 유명한 호족인 호 씨의 규수가 입궁한다는 것은 좋은 본보기가 되었다. 호세아 자신이 야심이 있어 궁인으로 황궁에 들었다가 강족의 존귀한 자제와 맺어질 기회를 바라기도 했다.
그래서 호세아가 정경의 추천을 받아 황궁의 궁인이 되었다. 글을 제법 알고 눈치도 빠른 편이라 자수궁의 서사로 삼아 궁에 들였다. 태후의 문장과 학식을 익히 아는 정경으로서는 호세아의 능력이 태후를 모시기에 부족함을 알았으나 최소한 거슬린다 소리는 아니 들을 줄 알았다.
그런데 죽었다고?
“처음 듣는 말씀이십니까?”
“……처음 듣소. 처제는 태후를 모시고 원행을 다녀…….”
그러고 보니 이상했다. 이토록 문안 한 번 없을 아이가 아닌데, 정경이 황제 폐하의 행렬을 마중하러 나갔을 때부터 지금까지 문안 인사는커녕 안부 편지 한 장 없었다.
“누구에게 그런 말을 들었소?”
“당신이 보내신 사람이 아니었군요.”
정경의 아내가 크게 당황하여 말했다. 누군가 계산으로 사람을 보내 호 씨 집안에 호세아의 죽음을 알렸다. 정경의 아내가 가까이 지내던 친정 동생의 죽음을 듣고 전모를 알아보려 급히 황도로 올라온 것이다. 그런데 정경은 처제가 죽었다는 사실조차 모르고 있었다.
“그 사내, 웃옷을 좌임(左衽; 오른쪽 섶을 왼쪽으로 여며 입음)으로 입었더이다.”
강족과 화족의 옷차림이 다른 것 중 하나가 여밈 방향이다. 화족의 의복은 왼쪽 섶을 오른쪽으로 여미는 우임(右衽)으로 입는다. 황도에서야 화족과 강족이 의복 입는 것에 큰 차이가 없어졌다 하더라도, 계산은 변방이었다. 강 하나 건너면 계원국이다. 옷 입는 풍속이 강족보다 화족에 훨씬 가까웠다. 그래서 웃옷을 좌임으로 입는 것이 특히 눈에 띄었던 것이다.
정경의 아내 호 씨는 그것이 평량의 풍습이 변한 탓이라고만 여겼는데, 이제 보니 그 사내는 화족의 의복을 강족의 방식으로 입은 셈이다. 정경이 보낸 심부름꾼을 자처했으나 사실 강족, 누군가의 하수인이었다.
자수궁에서 정보를 통제하기 시작하면 황제가 아니고서야 ‘가(可)’나 ‘부(否)’ 한 글자도 얻어 내기 쉽지 않다. 정경은 자수궁 여사 연리에게 연통을 넣어 호세아의 근황을 물었으나 자수궁에서는 그 짧은 ‘호(好)’나 ‘불호(不好)’ 한마디도 답이 없었다.
호세아가 죽었다면 태후가 그날 마차 안에서 정경을 어째서 그렇게 숨도 못 쉬게 몰아붙였는지 설명이 되었다. 호세아의 말을 꺼낼 계제가 없게 만든 것이다. 다만 사람을 보내어 호 씨 집안에 알렸다고 하니, 적어도 태후가 사람을 보낸 것은 아니다.
정경은 사람을 풀어 계산의 호 씨 집안에 말을 전했다는 사내를 찾기 시작했다. 화족 복색을 하고 있었으나 아내의 자세한 기억에 의존하니 섶을 왼쪽으로 여미는 것 말고도 확실히 강족 핏줄이었던 것 같다. 눈이 쭉 찢어지고 광대가 발달한 얼굴형에 수염이 텁수룩하고 코가 매부리코였다.
사관부에 매부리코가 많다.
사녕과 연리는 정경이 호세아의 죽음에 대해 조사하는 것을 알고도 아무 반응도 보이지 않았다. 마침 ‘아프다’라는 핑계도 있었다. 최소한 황제가 ‘모후께서 대전에 나오시면 짐은 대전에 나가지 않겠다.’고 고집을 부리는 동안은 궁문을 닫아걸고 버틸 수 있었다. 아무리 가까운 처족이라고는 하나, 재상 된 체모에 한낱 궁인 하나의 죽음을 캐고 다니는 것에도 한계가 있을 터였다.
영원왕이 한 가지는 확실하게 처리했다. 호세아의 시체가 나오지 않았던 것이다. 어찌 처리했는지는 모른다. 정경이 그 죽음을 파헤치고 있다는 사실을 영원왕은 알지도 못했다.
누구를 어떻게 죽였느냐는 아무 문제도 되지 않았다. 영원왕은 지상의 사내 중 황상 다음으로 높은 신분이다. 황상에게 모역한 것이 아니라면 누구도 화족 계집 하나 죽였다고 그를 처벌할 수는 없다.
다만 ‘왜 죽였느냐.’가 문제였다. 존귀하신 섭정왕이 손수 궁인 하나를 살해할 수밖에 없었던 이유는 그가 그 궁인의 주인인 태후와 사통했기 때문이다. 두 사람의 사통이 밝혀지면, 그건 대역으로 몰아붙일 수도 있었다.
죽은 궁인 하나가 영원왕과 태후, 두 사람 모두를 얽어매는 모역의 올가미가 되는 것이다.

* * *

“재미있지 않으냐?”
제신의 앞에 마주 앉은 바둑 선생이 영문을 몰라 고개를 갸우뚱, 했다. 제안이 숨을 거뒀던 그 저택은 제현이 물려받아 쓰고 있었다. 추밀원사 자리를 작심하고 여름 별궁에서 평량까지 따라온 제신도 제현의 집에 머물렀다. 저택 후원의 정자에 바둑 선생을 불러다 놓고 바둑 놓는 법을 배우는 게 요즘 그의 소일거리였다.
바둑판 위에서는 제신의 검은 돌이 바둑 선생의 흰 돌을 에워싸고 한 방향으로 쭉 몰아가고 있었다. 바둑 선생은 침착하게 다음 한 수를 더 놓았다.
“자네, 바둑 선생 맞나? 계속 단수(單手; 상대가 한 수를 더 놓으면 사방이 막혀 돌이 죽는 형태) 아닌가?”
“일단 계속 두시지요.”
“그러지.”
호세아를 간자로 사용했던 사람이 제신이므로, 제신은 호세아의 행방이 묘연해진 것을 금세 알아차렸다. 제신이 파악한 정황에 화룡점정이 된 것은 제월왕 별저의 노비들이었다.
여름 별궁에서 떠나기 이틀 전, 황궁에 유숙했던 영원왕이 동트기 전 피 칠갑을 하고 나타났다. 그 전날 사냥터에서 황제와 태후를 모욕하던 안타부의 장사들을 쏴 죽였다고 하지만, 황궁에 유숙했는데 옷도 갈아입지 않고, 몸과 손발에 묻은 피도 닦지 않고 돌아왔을 리 없다. 그 시점 이후로 궁중의 태감이나 사관부 출신의 궁인들도 호세아를 보았다고 하는 자가 없다.
영원왕은 여름 사냥 기간 내내 밤 나들이를 해 댔다. 미혼의 사내가 밤마다 나돌아다녔다면 엽색(獵色)을 벌이거나 어느 집 처자와 수작질을 벌이는 것 아니겠나. 다만 영원왕은 엽색과 거리가 멀기로 유명했다. 제신은 곧 어느 집 규수가 시집도 가기 전에 배가 부풀겠다고 웃었었다. 그런데 그가 태후궁에 심어 둔 간자가 사라진 날 영원왕이 살인의 흔적이 역력한 몰골로 돌아왔다.
밤이면 사라지는 시동생, 밤마다 주변을 물리고 홀로 남는 형수. 태후의 궁인이 사라진 날 살인귀의 몰골로 집에 돌아온 선황의 아우.
배가 부풀 것이 미혼 처자가 아니라 사내 없는 과부 아니냐. 이러니 재미있을 수밖에.
태후가 원행 중에 계속 앓는 바람에 황제의 환궁이 늦어졌다. 제신에게는 그것도 더욱 좋은 일이었다. 덕택에 원행을 출발할 때 부린 수작들이 황도에 도착하자마자 착착 맞아 들어가고 있었다. 하나는 계산의 호 씨 집안으로 사람을 보낸 것이고, 나머지 하나는 제월왕에게 음률에 재주 있는 비(卑; 계집종)를 세 구(口) 보낸 것이다.
제신은 제월왕 별저의 여종 하나를 납치하여 데려왔다. 피 칠갑을 하고 돌아온 영원왕의 침전 시중을 들었던 노비다. 제월왕에게는 집안의 노(奴; 사내종)가 제월왕 별저의 비와 눈이 맞아 수태하였다고 둘러댔다.
무릇 노는 남에게 쉬이 주어도 비는 그리하지 못하는 법이다. 여종이 수태하여 자식을 낳으면 또한 재산이기 때문이다. 실상은 납치지만 명목은 혼인이었다. 제월왕의 여종이 남편을 따라 제신의 집으로 들어와 버렸으니 제월왕으로서는 생산력이 창창한 재산을 손해 본 것이라, 제월왕이 노발대발하여도 할 말 없는 일이었다.
그래서 구구하게 사정을 설명하는 편지를 쓰고, 특별히 자색이 고운 계집으로 셋을 골라 제월왕에게 보냈다. 사정이 다급하고 어지럽게 되어 부득이 노비 부부를 먼저 맺어 주고 평량으로 데려왔으니 송구하게 되었다, 사과의 뜻으로 여종 셋을 보내니 혜량(惠諒)하시라. 허리에 미인을 끼고 가무와 음률을 즐기는 것을 좋아하기로 유명한 인사이니 미인을 안겨 주면 오히려 기뻐 좋아할 것이다.
황도로 돌아오고 겨우 며칠 만에 정경의 아내가 평량으로 올라왔다. 정경이 아내의 부탁을 못 이겨 호세아의 죽음을 파헤치고 다니는 중이다.
제신은 사관부 출신의 궁인들을 사주하여 호세아가 감히 태후궁의 상황을 염탐하였다고 증언하게 손을 써 두었다. 정경이 일의 전모를 밝히려 하면 할수록 태후와 섭정왕의 사통이 밝혀지고, 제가 감히 태후를 염탐하려 했다는 함정을 뒤집어쓸 수밖에 없을 것이다.
완벽한 함정이었다. 지금 바둑판 위 바둑 선생의 흰 돌이 하염없이 죽을 자리로 몰려가는 것처럼.
“소인이 이것을 무엇이라 하였는지 기억하십니까?”
“기억하지, 축이라고 하지 않았나.”
똑, 똑, 흰 돌과 검은 돌이 바둑판 위로 번갈아 놓였다. 축을 모르고 바둑을 두지 말라는 말도 있거니와, 반대로 바둑 솜씨가 얼마나 되느뇨, 물으면 ‘축은 압니다.’ 하고 대꾸한다는 말도 있다. 기본 중의 기본이지만 정작 당하면 알아차리기 쉽지 않고, 반대로 알고도 쉽게 깨기 어려운 것이 축이기 때문이다.
“이것이 ‘축머리’입니다, 능주후 합하.”
바둑 선생이 천원(天元; 바둑판의 중앙)에 놓인 흰 돌 하나를 가리키며 말했다. 축을 시작하기 한참 전에 이미 그 자리에 놓여 있었던 돌이었다. 축을 몰아오다 보니 천원에 놓인 흰 돌과 닿아 단수를 면하고 있었다. 이제 제신의 검은 돌이 양단수(兩單手; 두 곳이 동시에 단수가 되는 것)로 몰려 모조리 사석(死石)이 될 판이다.
“기억해 두십시오. 방금 이것이 흉내 바둑(상대가 두는 모양 그대로 대칭이 되게 흉내 내는 바둑)을 물리치는 방법입니다.”
“……음…… 그렇군.”
바둑 선생이 제신의 눈치를 슬쩍 살폈다. 제신은 팔짱을 끼고 턱밑의 수염을 한참 매만지며 바둑판을 내려다보며 중얼거렸다. 화족 놈들의 고아한 취미라 하여 배워 볼까 하였더니, 역시 안 맞아.
제신은 번개처럼 허리춤에 찬 요도를 꺼내더니 탁자 위에 놓인 바둑판을 쾅, 내리쳤다. 바둑돌이 흩어지고 바둑판이 짜개졌다.
“이게 강족이 묘수와 정수를 함께 파훼하는 방법일세.”
바둑 선생이 놀라 물러나다가 정자 마루에 엉덩이를 부딪혔다.
“사, 살려 주십시오, 합하.”
“누가 자넬 죽인댔나? 그냥, 그렇다는 거지.”
제신이 씩 웃었다.
그는 바둑 배우기를 그만두었다. 사관부 제 씨의 저택에 식객으로 머물던 바둑 선생은 그날로 쫓겨났다.
저자에 묘한 소문이 퍼지기 시작했다. 딸을 궁인으로 황궁에 들여보냈다가 억울하게 잃은 계산의 사족이 황도로 올라와 죽은 자식의 시체나마 찾으려고 사방을 수소문하고 있다는 소문이었다.

* * *

“단순히 궁인 하나의 죽음으로 가벼이 여기실 일이 아닙니다. 나라에서 화족을 관원으로 등용하고 그 집안을 대우하고자 하는 뜻으로 궁인을 선발한 것입니다. 만일 이와 같은 낭설이 떠돌면 화족들은 자식을 관원과 궁인으로 내어놓기를 꺼릴 것이며, 사정이 그러하다면 어찌 다스림에 진심으로 경복(敬服; 존경하여 복종함)하겠나이까.”
영원왕은 근육으로 단단한 등골에 식은땀이 흐르는 것을 느꼈다. 경조윤 소문이 계산에서 온 궁인과 그 부모의 소문을 어전에 보고했다. 황제는 아무 말 없이 듣고 있었다.
윤은 반사적으로 정경을 흘끗 보았다. 죽은 궁인이 우승상의 처족이었다는 사실은 윤도 사녕의 꾸지람을 듣고 알았다. 정경은 자기 처족의 일인 탓에 뒤로 한 발짝 물러난 채 입을 다물고 있었다.

‘내가 무엇으로 너를 지켜 주랴? 응? 말을 해 봐. 네가 감히 좌승상의 손자를 죽이고 우승상의 처족을 죽였구나. 네가 도살자더냐? 네가 사람 잡는 백정이더냐?’

이러면 내가 너를 어찌 비호해 주겠느냐는 꾸짖음이 윤의 머릿속에서 멍멍하게 울렸다. 그 말씀으로 저를 꾸짖으셨던 분의 자리는 비어 있었다.
그가 남겼던 살인의 증거는 태후께서 거두어 가지고 계셨다. 시체는 멀리 초주 석진에 버려졌다. 지금 궁중에서 진상을 알아보겠다고 조사해 보아야 사람도 시체도 증거도 찾지 못할 것이므로, 사실은 그것이 가장 강력한 비호였다.
윤은 가만히 눈을 감았다. 이제까지 저질렀던 수많은 살인 중 가장 목을 죄어 오는 살인이었다. 전장에서 죽인 자들은 ‘죽였다’라는 사실이 죄책감이 되었을지언정 그들을 죽인 것으로 후환을 두려워한 적은 없었다.
황제는 이 사건을 어찌하는 것이 좋을지 몰라 망설였다. 죽은 궁인이 하필이면 모후의 궁인이었다. 황제는 은근슬쩍 결정을 미뤄 보려고 했다. 모후께서 편찮으신 중이니 자리를 털고 일어나시면 아뢰어 처결하겠다고 했으나 능주후 제신이 즉각 반박했다.
“신 능주후 제신 아룁니다. 죽은 궁인이 태후 폐하의 궁인인즉, 태후 폐하께서 어찌 상심이 없으시겠습니까? 이 사건의 조사와 처결을 다시 태후 폐하께 미루신다면 지극히 미안한 일입니다.”
황제는 한참 입술과 턱을 실룩거리며 고민하다가, 재판의 판결을 내리듯 선언했다.
“한림 제현에게 임시로 형정사(刑政司) 정위(廷尉) 벼슬을 내린다. 궁인 호 씨의 죽음을 조사하라.”
형정사는 살인, 모역 등 중범죄를 수사하는 관청이요, 정위는 수사를 맡은 실무 관원 중 가장 높은 직위였다. 본 벼슬인 한림학사보다 오히려 한 자급이 높았다. 재상과 태후의 눈치를 살피지 말고 독립적으로 소신껏 수사하라는 뜻처럼 보였다.
제현은 사건을 수사하기에 적당한 인물이기도 했다. 선황의 케식으로 궁중에서 자랐고, 건흥 1년부터 내리 3년 넘게 한림학사를 지냈다. 황제의 신임이 두텁고 궁중의 사정에 밝았다. 아직 알고 지내는 궁인이 제법 여럿이었고 태감은 그보다 배는 많았다. 궁중에서 일어난 살인사건을 조사하기에 그보다 더 적합한 사람은 없을 것이다.
대체 궁인 하나 죽인 사건이 어디까지 뻗는가. 이날 윤은 목이 졸리는 것 같은 기분으로 현곡방의 영원왕부로 돌아왔다. 태후의 노화가 어찌 그리 자심하였는지 새삼 이해될 것 같은 기분이었다.
겨우 화족 계집 하나 죽였다고 화족이 황제의 다스림에 경복지 않을 것이라니. 말이야 맞는 말이지만.
윤은 심화가 치솟아서 허리띠에 찬 패옥 장식을 마구잡이로 내던지고 허리띠를 아무렇게나 내팽개쳤다. 구슬을 엮은 끈이 끊어져 바닥으로 옥과 유리로 만든 구슬이 엉망으로 구르며 반짝거렸다.
궁중에는 죄를 받아 혀가 잘리는 노비들도 있었고 대놓고 죄받아 쫓겨나거나 쥐도 새도 모르게 사라지는 궁인들도 있었다. 궁중에서 죽거나 사라지는 궁인은 드문 일이 아니었다. 윤은 여섯 살 무렵 그를 돌봐 주던 궁인이 그가 뛰어놀다가 자빠져 다치게 하였다는 이유로 어느 날 사라졌던 것을 똑똑히 기억하고 있다. 후궁이 많을 때는 후궁끼리의 암투로도 사람이 숱하게 죽어 나갔다.
지난 15년 사이 그런 일이 크게 줄어서 다들 잊은 모양인데, 그건 그냥 태후께서 온후하고 관대하신 덕이지 다른 건 아무것도 아니다. 태후께서 황후이던 시절부터 덕성으로 다스리시지 않았다면 선황이 겁간한 여자들의 피비린내가 황궁에 가실 날이 없었을 것이다.
개 같은 놈들이, 원래 수도 없이 죽어 나가던 것을 태후께서 영명하시고 관대하시어 조용히 다스리셨을 뿐이다. 그간 육궁을 조용히 다스려 오신 재주와 덕에 감탄하여 신복(信服)하지는 못할망정, 인제 와 겨우 화족 계집 하나 죽었다고 이 난리란 말이냐.
그러나 대놓고 그리 떠들 수는 없었다. 어쨌든 그가 궁인을 죽인 진범이고, 그가 진범이라는 증좌는 태후께서 가지고 계시기 때문이다.
들킬까 봐 두려운 게 아니다. 그깟 화족 계집 하나를 위해 섭정왕이요 황제의 숙부를 벌할 수는 없다. 다만 그가 섣불리 무엇을 하려 했다가 또 태후의 심계를 망쳐 놓을 수는 없기 때문에 입을 닥치고 엎드려 있을 따름이다.
이럴 때 그가 찾아가 물을 사람은 하나뿐이었다. 자수궁 여사, 연리였다.

* * *

